BRNO DO DETAILU - program Zeleného Brna

Dobré město nedělají velká gesta, ale péče o tisíc detailů
Brno má skoro všechno, co dobré město potřebuje. Univerzity, kulturu, šaliny, přírodu na
dosah. A pořád si drží lidské měřítko, díky kterému se tu dá žít sousedsky. Přesto asi všichni
cítíme, že Brno má na víc. 1592 městských bytů zeje prázdnotou, zatímco náklady na bydlení
stoupají. Ulice, kterými chodíme každý den, patří spíš autům než dětem. Radnice mezitím řeší
arénu a lanovku.

Jestli se ve městě dobře žije, se přitom pozná na drobnostech. Na zvýšeném přechodu, kde
není potřeba překonávat obrubník s kočárkem ani s holí. Na sloupcích, které zabrání parkování
na chodníku. Na stromořadí, které v létě drží stín nad celým chodníkem, a na zastávce, kde se
dá schovat před sluncem. Na opraveném bytě, do kterého se konečně někdo nastěhoval.
Každá z těchto věcí stojí zlomek toho co jeden velký projekt a dotkne se života mnohem
většího počtu lidí.

O tom, kterou cestou se Brno vydá, rozhoduje jediná věc: kam radnice prioritně směřuje svou
pozornost a peníze. Jestli do dalšího megalomanského projektu, nebo do bytů, škol, ulic a
služeb, které lidé potřebují každý den. V tomhle je celý rozdíl.

Náš program popisuje, jak to udělat. Stojí na práci expertek a expertů, a hlavně na
zkušenostech z městských částí, kde řada věcí z tohoto programu už funguje: opravují se tam
prázdné byty, kultivují ulice, zateplují domy. Naše starostky a starostové zároveň denně vidí,
kde se běžný život ve městě zadrhává a co je potřeba vyřešit na úrovni celého Brna, aby to
fungovalo všude, nejen v jedné čtvrti.

Program má jedenáct kapitol, 256 konkrétních opatření a 98 závazků. Tolik věcí jsme sepsali
proto, že Brno známe do detailu. A přesně tolik jich Brno dělí od toho, aby bylo skutečnou
evropskou metropolí. Protože Brno má na víc.


Obsah
   1.​ Dostupné bydlení a výstavba
   2.​ Bezpečná doprava
   3.​ Veřejný prostor pro lidi
   4.​ Zeleň, voda a stín ve městě
   5.​ Energie, odpady a čisté město
   6.​ Školy, děti, rodiny a sport
   7.​ Péče o seniory a lidi v nouzi
   8.​ Zdraví, bezpečí a krizová připravenost
   9.​ Otevřená radnice a dobré hospodaření
   10.​Místní ekonomika a živé centrum
   11.​Kultura a komunitní život




1 BYDLENÍ
Na bydlení v Brně lidé vynakládají stále více peněz. Město přitom vlastní zhruba 28 tisíc bytů a
s péčí o ně dlouhodobě zaostává. My máme lidi, kteří v městských částech roky ukazují, že to
jde dělat jinak. Bydlení je proto naše priorita. Věříme, že právě naše zkušenosti s opravami bytů
můžou bydlení nejrychleji dostat k lidem.

Klíčová věc, kterou Brno potřebuje, je jedna celoměstská politika bydlení, kterou město
skutečně naplňuje a podle které se domluví s městskými částmi. Dnes tu na území města
funguje vedle sebe řada různých pravidel a postupů. Člověk, který shání byt, se v tom ztrácí.
Chceme zachovat to, co městské části dělají dobře, a zároveň jim dát společný rámec, jasná
data a podporu, aby se z bydlení stala soustavná priorita města a městských bytů masivně
přibývalo. Městský byt nemá být poslední záchrana pro lidi v nouzi, ale běžná a kvalitní volba
bydlení pro nejširší skupiny lidí — tak, jak to zná Vídeň.


Kde jsme dnes
Brno má 1592 prázdných obecních bytů a zhruba u 600 z nich by k nastěhování lidí stačila
běžná oprava. Sliby o nové výstavbě přitom zůstávají na papíře: za roky 2024 a 2025 město
dokončilo jen dva byty. Systém žádostí o byt je chaotický a nepřehledný. Družstevní bydlení,
na které se čeká přes deset let, se teprve rozbíhá. Výsledkem je, že ceny bydlení rostou
rychleji než příjmy, mladí odcházejí a senioři se bojí o bydlení. Většina těchto problémů je
přitom v rukou města, takže se s nimi dá něco dělat.


1.1 Opravit a vrátit lidem městské byty, které stojí prázdné

1.1.1 Zavést funkční systém rekonstrukcí městského bytového fondu

Nejrychlejší cesta k dostupnějšímu bydlení nevede přes plány na novou výstavbu, ale přes
byty, které už městu patří a jen chátrají. Židenice opraví zhruba sto bytů ročně, Nový Lískovec
jich za deset let opravil přes osm set. Rozdíl dělá funkční systém: stálý tým, připravená
projektová dokumentace a práce po etapách. Tuhle praxi chceme přenést z městských částí na
celé město. Za volební období opravíme a vrátíme k bydlení zhruba 800 bytů. U těchto bytů
budeme tam, kde to jde, řešit vnější zastínění oken jako ochranu při vlnách veder.

Postavíme tým, který bude mít opravy na starosti od projektu po předání, a budeme je dělat
průběžně a předvídatelně. Nesázíme na to, že si byty opraví sami nájemníci, protože tudy cesta
nevede. U bytů, které jsou na hranici životnosti, se osvědčuje dát je dočasně spolkům nebo
studentům, které je „dobydlí“, a teprve pak je opravit. Tohle všechno město umí, jen to dosud
nedělalo v měřítku, jaké Brno potřebuje.


1.1.2 Aktivovat dlouhodobě prázdné městské byty a vrátit je k bydlení

Prázdný městský byt je promarněná příležitost pro konkrétní rodinu. Zavedeme proto jasné
pravidlo: pokud je městský dům ve špatném stavu déle než stanovenou dobu, buď ho městská
část začne opravovat, nebo se vrátí na úroveň magistrátu, který ho opravit dokáže. Žádný byt
by neměl roky čekat jen proto, že se k jeho opravě nikdo nedostal. Předpokladem je evidence
toho, které byty stojí prázdné a v jakém jsou stavu. Tohle napravíme sběrem dat, protože to
dnes městu chybí (viz bod 1.6.3).

Samostatnou a obtížnější otázkou jsou prázdné soukromé byty, kterých je ve městě hodně a
které drží ceny nahoře. Tady má město slabší nástroje, ale i tak stojí za to prověřit cesty, jak
vlastníky motivovat k pronájmu, například přes poplatky u nemovitostí, kde nikdo nemá hlášené
bydliště — včetně prosazování potřebné legislativní změny na celostátní úrovni. K tomuhle
kroku přistupujeme obezřetně, aby dopadl na spekulaci, ne na běžné nájemníky.


1.1.3 Získat další byty z domů, které už stojí, formou nástaveb a půdních
vestaveb

Mnoho městských bytových domů má nevyužitý potenciál ve střechách a půdách. Citlivými
nástavbami a půdními vestavbami, s respektem k architektuře domu a ve spolupráci s
architekty, lze zvýšit kapacitu domu a vytvořit nové byty, aniž by se muselo stavět na volných
plochách a zeleni. Je to levnější, výrazně rychlejší a šetrnější než nová výstavba a zapadá to
do širšího principu, že Brno se má rozvíjet dovnitř, do míst, kde už je infrastruktura.


1.1.4 Kupovat domy a byty, které už stojí

Nejdostupnější nový obecní byt je ten, který už stojí. Oproti výstavbě má nákup tři výhody: byt
je k dispozici hned, stávající nájemníci o bydlení nepřijdou a peníze se nevážou na roky
dopředu. Zavedeme proto průběžný výkup bytových domů a bytů do městského fondu s
předem schváleným rámcem, ve kterém zastupitelstvo stanoví roční objem a cenové limity, aby
se nemuselo o každém domě rozhodovat týdny a město nepřicházelo o příležitosti.


1.2 Spravedlivá a srozumitelná pravidla pro přidělování bytů

1.2.1 Zprovoznit funkční žádost o byt a dávat žadatelům reálnou odpověď o
jejím stavu

Dnešní centrální žádost o byt nefunguje. Údaje se nekontrolují, žádosti se násobí a putují na
všechny strany. Nikdo je nestíhá ani otevřít. Žadatel se přitom nedozví, že se jeho žádostí nikdo
nezabýval. To je k lidem nefér a chceme to napravit. Zprovozníme žádost, ve které žadatel
uvidí, v jakém je pořadí, co mu chybí a kdy má žádost aktualizovat. Propojíme ji s centrální
evidencí bytů a Portálem občana, aby data držela pohromadě.
Jako první a okamžitý krok pošleme lidem, kteří si žádost přes centrální nefunkční systém
podali, poctivou informaci o tom, proč jejich žádost nebyla zpracována a jak mají postupovat
dál. Je to drobnost, kterou jde udělat hned, a hodně vypovídá o tom, jak chceme s lidmi jednat.


1.2.2 Sjednotit společný rámec pravidel mezi městem a městskými částmi

Lidé se dnes musí orientovat zvlášť v pravidlech města a zvlášť v pravidlech jednotlivých
městských částí, a často se to ani nepotkává s tím, co po nich žádá formulář. Nechceme
městským částem brát jejich priority, protože každá čtvrť je jiná a mnohé to zvládají dobře.
Chceme ale, aby všechna pravidla splňovala společné základní parametry: srozumitelná
kritéria, férový postup a vzájemné sdílení volných kapacit. Cílem je, aby žadatel o byt rozuměl
tomu, podle čeho se rozhoduje, ať bydlí nebo chce bydlet kdekoli v Brně.


1.2.3 Přidělovat byty podle transparentních a kontrolovatelných kritérií

Brno má za sebou roky, kdy se městské byty rozdělovaly za zavřenými dveřmi a mimo pravidla.
Že to jde jinak, ukázala naše práce v bytové komisi Brna-střed, kde se po odhalení
netransparentních praktik začaly byty přidělovat podle pevných kritérií. Tento standard chceme
pro celé město: jasná, předem známá pravidla, dohledatelné rozhodování a kontrola, aby se
přednost dávala podle potřeby, ne podle známostí.


1.3 Stavět nové dostupné bydlení

1.3.1 Dotáhnout družstevní výstavbu a podpořit stavební skupiny

Družstevní bydlení je v Brně příběh deseti let čekání a zdražování. Stovky bytů jsou konečně
před zahájením stavby. My tento model chceme dotáhnout do konce a využít zkušenost, ať se
příště rozhoduje rychleji a ceny zbytečně nenarostou. U družstevní i další výstavby lze nastavit
podmínky tak, že část bytů zůstává městu. Vedle toho podpoříme stavební skupiny
(baugruppe), kdy si budoucí obyvatelé společně postaví dům podle svých potřeb. Je to
způsob, jak stavět dostupně a zároveň posilovat sousedské komunity.


1.3.2 Spolupracovat s developery tak, aby z výstavby vznikaly i městské
byty

Brno nemá samo dost peněz na to, aby dostupnost bydlení vyřešilo jen vlastní výstavbou, a
spolupráce s developery je nejrychlejší cesta, jak se začne stavět i pro běžné lidi. Stanovíme
proto minimální podíl dostupných bytů u velkých bytových záměrů, který bude platit stejně pro
všechny a bude znám dřív, než developer koupí pozemek, a zavážeme ho plánovací smlouvou
podle stavebního zákona, aby byl vymahatelný a časově zajištěný. Konkrétní výši podílu
stanoví jednotná metodika, kterou zveřejníme do konce prvního roku — spolu s pravidly pro
živé partery a kvalitní veřejný prostor u velkých záměrů (viz bod 1.3.5). Předvídatelnost je
přitom v zájmu obou stran, protože developer si podíl umí započítat do ceny pozemku, zatímco
vyjednávání každého projektu zvlášť prodražuje a protahuje všechno. Žádnému developerovi
se přitom negarantuje, že změna územního plánu projde, o tom rozhoduje zastupitelstvo.
Aby tahle spolupráce nebudila nedůvěru, povedeme ji otevřeně. Pravidelné kulaté stoly s
developery a dalšími partnery, srozumitelná pravidla a veřejná kontrola jsou předpokladem
toho, aby lidé viděli, že dohody jsou ku prospěchu všem. Předtím musí město připravit i své
vlastní a státní pozemky (viz bod 1.3.3), bez toho spolupráce nestojí na pevné zemi.


1.3.3 Připravit pozemky a lokality pro bydlení

Bez pozemků se nestaví. Brno proto potřebuje vlastní pozemkovou politiku: vědět, kde se dá
stavět, proč se tam dosud nestaví, a včas si zajistit vhodné plochy. Přednost dáváme
nevyužitým areálům a brownfieldům uvnitř města před zástavbou volné krajiny, protože tam už
je doprava i sítě. Budeme využívat předkupní právo města, aby strategické pozemky nekončily
v rukou spekulantů, ale zůstávaly k dispozici pro bydlení a veřejnou vybavenost. Aktivně
budeme jednat o výkupu nebo směně pozemků a budov se státem, který v Brně drží řadu
nevyužitých nemovitostí.


1.3.4 Uvolňovat městské pozemky právem stavby a podle kvality záměru,
ne podle nejvyšší ceny

Pozemek prodaný developerovi je pryč napořád a město z něj má peníze jednou. Vídeň,
Curych i Mnichov proto své pozemky pod bytovou výstavbou neprodávají a přenechávají je
stavebníkům na desítky let právem stavby. Město zůstává vlastníkem půdy, dostává
pravidelnou platbu, po uplynutí doby se mu dům vrací a po celou dobu má ve smlouvě
zakotveno, za kolik se v domě bydlí. Zavedeme proto právo stavby jako klíčový způsob, jak
Brno uvolňuje své pozemky pro bydlení, a prodej necháme jako výjimku, kterou je třeba
zdůvodnit. Zároveň přestaneme městské pozemky nabízet tomu, kdo dá nejvyšší cenu, a
začneme je přidělovat podle kvality záměru: podle podílu dostupných bytů, doby, po kterou
zůstanou dostupné, energetického standardu a kvality veřejného prostoru. Cena pozemku se
tak promítne do nájmů, ne do zisku, a byty, které jednou postavíme jako dostupné, zůstanou
dostupné i pro další generaci.


1.3.5 Plánovat rozvoj města tak, aby s byty přibývala i vybavenost

Brno v příštích letech postaví tisíce bytů v Jižní čtvrti u nového nádraží, na Nové Zbrojovce,
Špitálce, Červeném kopci a v dalších lokalitách. O tom, jestli z nich budou dobré čtvrti, se
rozhoduje teď a rozhoduje se o tom v územním plánování. Chceme, aby u každého většího
záměru bylo předem spočítané, kolik přibude obyvatel, dětí ve školkách a školách, aut a nároků
na vodu a MHD, a aby se podle toho plánovala i veřejná vybavenost. To, že město u Nové
Zbrojovky trvalo na škole a školce ještě před dostavbou bytů, byl krok správným směrem a
chceme z něj udělat standardní postup.

S tím souvisí i férovost pravidel. Zveřejníme jasnou metodiku spoluúčasti developerů na
infrastruktuře, tedy na školách, chodnících, zeleni, hospodaření s dešťovou vodou a veřejném
prostoru, a budeme ji uplatňovat na všechny stejně, ještě před změnou územního plánu nebo
klíčovým povolením. Územní plánování zároveň chceme lidem srozumitelně vysvětlovat, s
mapami, vizualizacemi a veřejnými projednáními v čase, kdy se jich lidé skutečně mohou
účastnit, nejen formálním vyvěšením na úřední desku. A budeme důsledně trvat na tom, aby se
dodržovala pravidla pro výškovou regulaci a podíl zeleně v plochách bydlení.


1.3.6 Zlepšit dostupnost bydlení pro studenty

V Brně studuje kolem sedmdesáti tisíc lidí a jejich poptávka po malých bytech se přímo potkává
s poptávkou mladých Brňanů a seniorů. Kapacita kolejí přitom roky stagnuje. Část studentů se
tak přesouvá na běžný nájemní trh, kde tlačí ceny nahoru. Město sice koleje neprovozuje, ale
má univerzity za sousedy a partnery a může s nimi jednat jako se spoluodpovědnými hráči.

Otevřeme proto s Masarykovou univerzitou, VUT a Mendelovou univerzitou jednání o rozšíření
a modernizaci kolejních kapacit a nabídneme jim k tomu spolupráci na straně pozemků a
povolování. U vlastních bytů budeme přednostně nabízet dočasné využití domů před
rekonstrukcí studentům a spolkům. Rozvineme model sdíleného bydlení, kdy pod jednou
střechou žijí studenti a senioři nebo studenti a mladí dospělí odcházející z dětských domovů.
Ten už v Brně funguje, jen se zatím nedělá v odpovídajícím měřítku.


1.3.7 Podpořit bydlení pro jednočlenné domácnosti

Jednočlenné domácnosti tvoří stále větší podíl brněnských domácností, a přesto na ně bytová
politika města nemyslí. Podpoříme proto bydlení pro mladé jednotlivce: do pravidel pro
přidělování obecních bytů doplníme jednočlenné domácnosti jako oprávněnou kategorii
žadatelů a v pilotním projektu přestavíme několik volných bytů na menší jednotky. Pilot bude
časově omezený a po vyhodnocení rozhodneme, zda model rozšířit. U nové městské výstavby
zároveň zahrneme malé byty jako plnohodnotnou součást standardu.


1.3.8 Stavět kvalitně, aby byty dobře sloužily desítky let

O ceně bytu rozhoduje i to, kolik stojí jeho provoz po další desítky let. U nové městské a
městem podporované výstavby proto zavedeme jasný standard: nízká energetická náročnost a
nízké provozní náklady pro domácnost, práce s dešťovou vodou, stromy a stín v okolí domu,
propustné povrchy, bezbariérovost a upravitelnost bytů, kvalitní společné prostory a dobrá
docházková vzdálenost ke škole, obchodu a zastávce.

U větších bytových domů stavěných městem zavedeme jako standard architektonické soutěže.
Dobře navržený městský dům je zároveň nejlepší reklamou na to, že obecní bydlení nemusí být
kompromis.

Zároveň budeme stavět z opakovaných typových projektů a v prefabrikované dřevěné
konstrukci, jak to dělá Vídeň, Amsterdam i Helsinky, protože to výrazně zkracuje výstavbu a
snižuje cenu i uhlíkovou stopu.
1.4 Snižovat náklady na bydlení

1.4.1 Rozvíjet městskou energetiku a zateplování jako přímou úsporu pro
lidi

Náklady na bydlení nejsou jen nájem, ale i energie. Zateplováním městských domů a podporou
obnovitelných zdrojů ušetříme lidem peníze a zároveň snížíme zátěž pro klima. Jak konkrétně
budeme rozvíjet městskou energetiku, teplárny, fotovoltaiku, komunitní sdílení elektřiny,
energetické poradenství na jednom místě i cílenou pomoc domácnostem, které účty za energie
neutáhnou, popisujeme v kapitole o energii a odpadech. Bytové a energetické poradenství
přitom spojíme do jednoho kontaktního místa. Tady platí hlavní princip: každá úspora se musí
propsat do složenky nájemníků městských bytů.


1.4.2 Sjednotit cenovou politiku městských nájmů

Některé městské nájmy jsou velmi vysoké, jinde naopak symbolické, a chybí v tom logika. Do
roka předložíme veřejnou analýzu městských nájmů a návrh jednotných pravidel: cenové zóny
nebo nájem jako podíl tržní ceny, sociálně citlivější nastavení u ohrožených skupin a delší
jistotu u nájemních smluv. Dostatek dostupných bytů navíc dokáže ovlivnit i ceny na celém
trhu.


1.4.3 Přehodnotit parkovací normy u nové výstavby

Každé povinné parkovací stání v podzemní garáži prodraží byt o stovky tisíc korun a tuto
částku zaplatí i lidé, kteří auto nemají. V mnoha lokalitách je možné požadavek na počet stání
snížit. Prověříme proto brněnské parkovací standardy a v dobře obsloužených lokalitách je
upravíme tak, aby zbytečně nezdražovaly bydlení.


1.4.4 Podporovat dostupnost bydlení pro zaměstnance v potřebných
profesích, bez kterých se město neobejde

Aby město fungovalo, musí v něm žít dostatek zdravotnického personálu, učitelů a učitelek,
řidičů šalin nebo popelářů. Zrevidujeme a navýšíme proto počet městských bytů vyhrazených
pro zaměstnance v potřebných profesích.


1.5 Jistota a ochrana v bydlení

1.5.1 Předcházet ztrátě bydlení a narovnat špatné praxe v městských
smlouvách

Předejít ztrátě bydlení je vždy levnější a lidštější než ji pak řešit. Posílíme proto prevenci, aby se
lidé v přechodných potížích nepropadli rovnou do bytové nouze — konkrétní systém prevence
popisujeme v kapitole o péči o seniory a lidi v nouzi. Zároveň narovnáme špatné praxe, které
znevýhodňují nájemníky, počínaje rozhodčími doložkami v městských nájemních smlouvách. A
z městských bytů nebudeme v zimních měsících nikoho vyklízet bez zajištění náhrady. Tohle
všechno je v silách města a vypovídá to o tom, jak se k lidem chová.


1.5.2 Zřídit sociálně nájemní agenturu a nabídnout poradenství, vzorové
smlouvy a seznam prověřených pronajímatelů

Velká část lidí bydlí v soukromém nájmu a tam jim město dnes nepomáhá skoro nijak. Zřídíme
proto sociálně nájemní agenturu. Město bude fungovat jako prostředník a garant mezi
soukromými pronajímateli a lidmi, kteří na běžném trhu těžko shánějí byt. Pronajímatel má
jistotu příjmu a férového nájemníka, nájemník dostane šanci na slušné bydlení.

Vedle toho nabídneme nájemníkům poradenství a vzorové smlouvy, aby věděli, co podepisují, a
aby z nájemních smluv zmizela neplatná či nevýhodná ustanovení. Poradenství lidem také
pomůže v situacích, kdy se pronajímatel nechová férově a například zadržuje kauci. Postupně
vytvoříme dobrovolný seznam prověřených pronajímatelů, kteří se přihlásí k férovým
standardům města — jako orientaci pro lidi, kteří v Brně hledají bydlení.


1.5.3 Regulovat krátkodobé pronájmy typu Airbnb

V centru Brna je řada bytů vyvázaných z dlouhodobého bydlení do krátkodobých pronájmů,
což ubírá byty místním a žene ceny nahoru, zároveň to často obtěžuje sousedy. Jakmile to
celostátní legislativa umožní, omezíme krátkodobý pronájem celých bytů na stanovený počet
dní v roce a zbytek vrátíme dlouhodobému nájmu. Do té doby využijeme nástroje, které město
má už dnes, od kontroly ubytovacích poplatků po stavební předpisy.


1.5.4 Pomáhat lidem v nouzi

Pečující město se pozná podle toho, zda se k lidem v nejtěžší situaci chová férově a prakticky.
Vrátíme do plné síly model Housing First — byt jako základ, ne odměna — který v Brně už
prokazatelně fungoval a jinde funguje dál. Rozvineme projekt s desítkami bytů pro lidi bez
domova už v prvním roce — město dá střechu nad hlavou a neziskové organizace zajistí
terénní práci — a doplníme ho denním centrem se základním zázemím (podrobně v kapitole o
péči o seniory a lidi v nouzi). Řešení bezdomovectví nemá jeden nástroj, ale celou škálu, od
prevence po krizové ubytování.

Myslíme i na ty, kdo se do nouze teprve mohou dostat. Seniorům, kteří chtějí zůstat doma,
pomůže dostupné a upravitelné bydlení i sdílené mezigenerační bydlení (viz bod 1.3.6).
Samoživitelkám a samoživitelům ulevíme od zbytečné byrokracie, která je dnes vyčerpává. A
praktickou drobností s velkým dopadem je nábytková banka, která dává nábytek lidem, kteří se
stěhují do prázdného bytu a nemají si ho čím vybavit.


1.5.5 Stavět a opravovat byty bezbariérově a s ohledem na stárnutí
populace

Brno stárne a bezbariérových bytů je málo. U nové výstavby i u oprav proto budeme počítat s
přístupností a takzvanou upravitelností, tedy byty navrhovat tak, aby se daly snadno
přizpůsobit měnícím se potřebám rodiny i věku. Připravíme manuál, jak opravovat méně
bariérově, ať se to nedělá nahodile. Náklady na tato opatření bývají nízké a přínos je velký,
protože dobré bydlení pro seniory a lidi se zdravotním omezením je bydlení, které slouží všem
generacím.


1.6 Jak to celé zařídíme a udržíme

1.6.1 Mít jednu celoměstskou koncepci bydlení a opravdu ji naplňovat

Brno potřebuje jeden srozumitelný plán bydlení, který platí napříč volebními obdobími a podle
kterého se koordinuje město i městské části. Bydlení je práce na roky, přesahuje jedno volební
období a každá nekoncepční změna směru ho brzdí. Přijmeme proto celoměstskou koncepci s
měřitelnými cíli, jasnými odpovědnostmi a harmonogramem a budeme ji skutečně plnit, ne
nechávat ležet v šuplíku. Součástí koncepce bude cíl dostat město do konce volebního období
na tempo 300 až 400 nových bytů ročně.


1.6.2 Vytvořit organizační zázemí pro bydlení

Aby se výše uvedené dělo, musí to mít někdo na starosti. Na magistrátu je třeba dobře fungující
útvar, který bude mít bydlení jako celek ve své gesci: koncepci a její naplňování, data, hledání
lokalit i správu fondu. Pro samotnou přípravu, výstavbu a správu bytů se osvědčuje
samostatná městská organizace — městská bytová společnost — která může pracovat pružně
a kontinuálně bez ohledu na střídání vedení města. Tenhle dvouúrovňový model funguje ve
Vídni i jinde.


1.6.3 Sbírat a používat data o bytovém fondu jako základ rozhodování

Město dnes nemá dobrý přehled o vlastních bytech, o tom, které jsou prázdné, v jakém jsou
stavu a jaká je po bydlení poptávka. Bez dat se rozhoduje od stolu. Zavedeme proto soustavný
sběr dat o bytovém fondu a o potřebách lidí a budeme podle nich nastavovat priority i
kontrolovat, jak se plní závazky.


1.6.4 Učit se od měst, kterým to funguje

Nemusíme vymýšlet vymyšlené. Vídeň ukazuje, jak vypadá dlouhodobá pozemková a bytová
politika, Bratislava nedávno zpracovala koncepci, ze které si bereme konkrétní nástroje, a
nizozemské modely sdíleného a dočasného bydlení nabízejí inspiraci pro mezigenerační
soužití. Dobrou praxi přebíráme a přizpůsobujeme Brnu, místo abychom začínali od nuly.


1.6.5 Financovat bydlení i z jiných zdrojů než z běžného rozpočtu

Bytová výstavba je investice s dlouhou životností a stabilním výnosem z nájmů, tedy přesně to,
na co existuje evropské i národní financování, které Brno zatím využívá výrazně méně, než by
mohlo. Otevřeme proto jednání s Evropskou investiční bankou, která městům půjčuje na
dostupné bydlení a obnovu čtvrtí. Vedle toho budeme systematicky pracovat s programy
Státního fondu podpory investic, s IROP a se zdroji na renovace a energetické úspory. Splátky
přitom ponese nájemní výnos z opravených a nově postavených bytů, ne běžný rozpočet
města.


1.7 Naše závazky
   -​   Opravit a vrátit k bydlení řádově 800 prázdných městských bytů za volební období, z
        toho přednostně zhruba 600, u kterých stačí běžná oprava.
   -​   Nastavit systém tak, aby město na konci volebního období stavělo 300 až 400 nových
        bytů ročně.
   -​   Zavést právo stavby jako standardní způsob uvolňování městských pozemků pro bydlení
        — prodej jen jako zdůvodněná výjimka.
   -​   Do konce prvního roku přijmout a zveřejnit jednotnou metodiku podílu dostupných bytů
        a spoluúčasti developerů na infrastruktuře.
   -​   Vrátit do plné síly Housing First s desítkami bytů pro lidi bez domova už v prvním roce.
   -​   Zprovoznit funkční online žádost o byt s viditelným stavem, propojenou s centrální
        evidencí bytů.
   -​   Zřídit jedno kontaktní místo pro bytové a energetické poradenství a sociálně nájemní
        agenturu.
   -​   Přijmout a začít naplňovat celoměstskou koncepci bydlení.




2 BEZPEČNÁ DOPRAVA
Z průzkumu vyplývá, že většina lidí využívá při jedné cestě po Brně více možností dopravy.
Proto chceme dopravu plánovat jako propojený systém, kde může každý využít to, co pro něj
bude v danou chvíli nejvýhodnější — chůzi, MHD, kolo nebo auto. Cílem není upřednostňovat
jeden způsob dopravy před druhým, ale nabídnout lidem možnost kvalitní volby podle jejich
potřeb a preferencí. Tak bude doprava v Brně fungovat lépe pro všechny.

Brno je zároveň málo připravené na vlny veder: chybí stín na zastávkách, lavičky na cestách a
klimatizace v části vozů MHD. Rozpálené ulice beze stínu nelákají k chůzi a ohrožují zdraví dětí,
seniorů i lidí se zdravotními problémy.

Na konci volebního období chceme, aby se lidé po Brně pohybovali bezpečněji, MHD byla
rychlejší a spolehlivější, více lidí mělo možnost bezpečně chodit a jezdit na kole a obytné ulice
byly méně zatížené tranzitem, hlukem a znečištěním. Každý rok zveřejníme, zda se k těmto
výsledkům skutečně přibližujeme.


Kde jsme dnes
V Brně dnes žijí nejen stálí obyvatelé, ale denně sem za prací, studiem i službami dojíždějí
desetitisíce lidí z okolí. Rostoucí počet aut a tranzitní doprava přinášejí zácpy, hluk, prach,
nehody, stres i konflikty kolem parkování. Řidič v Brně strávil kvůli dopravním zácpám ve
špičkách průměrně 86 hodin za rok navíc. To jsou 3 dny a 14 hodin ztraceného času. Brno se
dlouhodobě řadí mezi města s nejnebezpečnějšími silnicemi v republice. Přesto nebyl za celé
volební období spuštěn jediný měřič rychlosti.

Děti se dnes často nemohou bezpečně dostat pěšky do školy. Lidé, kteří by chtěli využívat kolo
jako běžný dopravní prostředek, nemají k dispozici bezpečné a souvislé trasy. Při lepších
podmínkách by přitom podle průzkumů část obyvatel Brna nahradila každodenní cestování
autem nebo MHD jízdou na kole. To by ulevilo veřejné dopravě, zmenšilo zácpy a snížilo tlak na
parkování. Chodci často narážejí na nelegálně zaparkovaná auta na chodnících a další
zbytečné bariéry, například chybějící místa pro bezpečné přecházení. Speciálním problémem
jsou rekonstrukce, na které bez ohledu na platné předpisy doplácejí chodci neexistujícími,
nebezpečnými nebo zbytečně dlouhými obchůzkami.

Řešením ale není stavět proti sobě řidiče, cestující v MHD, cyklisty a chodce. Doprava funguje
jako jeden propojený systém, ve kterém má každý způsob dopravy svou důležitou roli. Čím
více lidí může bezpečně a pohodlně využívat veřejnou dopravu, chůzi nebo kolo, tím více
prostoru zůstává na silnicích i parkovacích místech pro ty, kteří auto skutečně potřebují.


2.1 Každé dítě má mít bezpečnou cestu do školy
Prosazujeme Vizi nula: naším cílem je, aby v Brně nikdo nezemřel ani nebyl těžce zraněn při
dopravních nehodách. Není to vzdálený ideál, ale způsob, jak se rozhoduje o každé křižovatce
a každé rekonstrukci — ulice mají být navržené tak, aby lidská chyba nekončila smrtí.
Začínáme tam, kde jsou v sázce děti.


2.1.1 Zavádět školní ulice a školní zóny

Budeme zavádět školní ulice a školní zóny tam, kde to dává smysl, aby se omezil ranní
dopravní chaos a děti mohly bezpečně dojít do školy. Budeme sledovat a zveřejňovat počet
škol zapojených do programu Bezpečně do škol, počet realizovaných školních ulic a zón a
vývoj počtu zraněných dětí v dopravě.


2.1.2 Odstraňovat nebezpečná místa a zklidňovat ulice

Prosadíme bezpečnější přechody, středové ostrůvky, kvalitní osvětlení a další opatření ke
snížení rychlosti vozidel. Každý rok připravíme k realizaci nejméně deset nejrizikovějších míst v
okolí škol a postupně je stavebně upravíme. Rychlost 30 zavedeme do roka od voleb v širším
centru a postupně ji rozšíříme do obytných čtvrtí — vždy tam, kde to zvýší bezpečnost, a vždy
se zachováním plynulosti na hlavních tazích. Z důvodu bezpečnosti zrevidujeme návrh na
vedení smyčky linky číslo 4 kolem celého náměstí Míru, v jehož bezprostřední blízkosti je
několik škol.


2.1.3 Zajistit bezpečné cesty a zázemí pro pěší a cyklisty

Prosadíme bezpečné pěší a cyklistické propojení škol s okolními čtvrtěmi, zastávkami MHD,
sportovišti a dalšími místy, kam děti pravidelně míří, a bezpečné stojany na kola. Kolárny
podpoříme tam, kde o ně budou školy a rodiče stát.
2.2 Město, kde se dobře chodí
Chůze je nejpřirozenější způsob pohybu po městě a součást téměř každé cesty — ať už lidé
pokračují veřejnou dopravou, na kole nebo autem. Proto musí Brno vytvářet bezpečné,
pohodlné, bezbariérové a příjemné podmínky pro všechny chodce. Pokud je veřejný prostor
vhodný pro pohyb dětí a zranitelných osob, například lidí na vozíku, je vhodný pro všechny.


2.2.1 Chránit a rozvíjet pěší trasy

Budeme důsledně chránit chodníky před nelegálním parkováním a dalšími překážkami, které
zhoršují bezpečný průchod. Prosadíme aktualizaci generelu pěší dopravy a systematický
rozvoj pěších tras. Budeme vytvářet kratší, přímější a bezpečnější pěší propojení mezi čtvrtěmi,
zastávkami MHD, školami, úřady i parky, včetně nových přechodů tam, kde chybějí.

Při stavebních pracích budeme trvat na co nejkratších, bezpečných a bezbariérových
obchozích trasách, aby se lidem zbytečně neprodlužovaly cesty. Při přípravě rekonstrukcí
budeme hodnotit také podmínky pro pěší — šířku a bezbariérovost chodníků, bezpečnost
přecházení, stín a možnosti odpočinku.

Každoročně zveřejníme, kolik nových přechodů a pěších propojení vzniklo a kolik závažných
bariér pro pěší město odstranilo.


2.2.2 Vytvářet příjemnější a bezpečnější ulice pro chodce

Prosadíme více laviček a odpočinkových míst, zejména na trasách využívaných seniory a lidmi
s omezenou pohyblivostí. Více stromů a stínu v ulicích — každá rekonstrukce by měla skončit
příjemnější, zelenější a chladnější ulicí. Zajistíme kvalitní, bezpečné a energeticky úsporné
veřejné osvětlení, které nebude zbytečně narušovat spánek obyvatel.

V samotném centru města budeme zklidňovat dopravu a snižovat množství parkovacích míst
na ulicích, které jsou primárně pobytové; konkrétní ulice a postup popisujeme v kapitole o
veřejném prostoru. Ulice Veveří by měla dostat ráz městského pobytového bulváru s výraznou
preferencí MHD, pěší a bezmotorové dopravy. Změnu připravíme po etapách, s daty a se
zapojením místních obchodníků a obyvatel.


2.2.3 Zpřehlednit ulice a dopravní značení

Uděláme audit nadbytečného, nejasného a vzájemně si odporujícího dopravního značení, aby
nemátlo řidiče a poskytovalo všem účastníkům provozu jistotu. Tam, kde je to možné, budeme
místo množství značek využívat takové uspořádání ulice, z něhož je bezpečný způsob pohybu
přirozeně srozumitelný.


2.3 MHD bude nejrychlejší způsob dopravy po Brně
Nechceme, aby lidé jezdili městskou hromadnou dopravou proto, že musí. Chceme, aby byla
nejrychlejší, nejspolehlivější a nejpohodlnější volbou pro každodenní cestování po Brně.
Nejrychlejší MHD pomáhá i řidičům — každý člověk, který díky kvalitní veřejné dopravě nechá
auto doma, uvolňuje místo na silnicích těm, kteří auto skutečně potřebují.

Každoročně budeme zveřejňovat rychlost a spolehlivost MHD na hlavních trasách a místa, kde
tramvaje, trolejbusy a autobusy ztrácejí nejvíce času. Podle těchto dat budeme určovat priority
pro preferenci MHD.


2.3.1 Dostupnější jízdné

Rozšíříme bezplatnou MHD pro děti do 15 let, studenty do 26 let a seniory ve věku od 65 let.
Rozšíříme dotační program na předplatní jízdenky také pro cestující, kteří si roční předplatné
pořizují postupně prostřednictvím měsíčních nebo čtvrtletních kuponů. Po vzoru Prahy
prosadíme výrazně zlevněný měsíční kupon za 165 Kč pro osoby v hmotné nouzi.

Šalinkarta zdarma může Brnu zároveň přinést nové peníze. Desítky tisíc lidí v Brně dlouhodobě
žijí, ale trvalý pobyt mají jinde. Významnou část z nich tvoří studenti. Každý nový obyvatel s
trvalým pobytem přitom přináší městu zhruba 36 tisíc korun ročně z rozpočtového určení daní.
Kdo si trvalý pobyt v Brně nově přihlásí, získá v rámci uvítacího balíčku šalinkartu na tři roky
zdarma a další výhody pro udržitelnou dopravu; studentům bude zvýhodnění platit po celou
dobu studia do 26 let. Už část nově přihlášených pokryje náklady na bezplatné jízdné pro děti,
studenty a seniory. Podrobnosti balíčku popisujeme v kapitole o místní ekonomice.


2.3.2 Rychlejší MHD

Prosadíme preferenci tramvají a autobusů na ulicích a světelných křižovatkách a nové
vyhrazené jízdní pruhy pro MHD tam, kde dnes zbytečně stojí v kolonách. Urychlíme přípravu
severojižního kolejového diametru pod centrem města. Budeme pokračovat ve výstavbě
tramvajových tratí, počínaje tratí na Kamechy. Rozvineme expresní linky propojující významné
přestupní uzly, P+R parkoviště a hlavní zaměstnavatelské lokality.

Každoročně vybereme nejproblematičtější místa, kde MHD nabírá zpoždění kvůli hustotě
dopravy, a zveřejníme, která z nich jsme vyřešili.


2.3.3 Dostupnější MHD

Zavedeme nové zastávky tam, kde je dnes veřejná doprava hůře dostupná. Zlepšíme
návaznost a frekvenci spojů s garantovanými večerními přestupy. Posílíme návaznost MHD na
železnici, aby vlak byl pro cesty po Brně i do okolí plnohodnotnou součástí systému. Posílíme
spoje dle nárůstu cestujících v posledních letech, včetně večerních a víkendových spojů.
Tramvaje zůstanou v centru města — omezení, které by desítkám tisíc cestujících denně
zkomplikovalo cestu, odmítáme.


2.3.4 Pohodlnější MHD

Vybudujeme zastávky, které chrání před silným deštěm i letním vedrem — začneme na nejvíce
přehřívaných přestupních uzlech. Využívat budeme stromy, popínavé rostliny i technická řešení
stínění. Rozšíříme zastávky tam, kde jsou velmi úzké. Odstraníme zbytečná zábradlí tam, kde
brání přirozenému pohybu lidí k zastávkám.

Zajistíme klimatizaci všech nově pořizovaných vozidel. Budeme ji co nejrychleji doplňovat do
starších vozů tak, aby na každé lince jezdily klimatizované spoje. Zpřehledníme orientační
systém na hlavních přestupních uzlech a budeme pokračovat ve vybavování zastávek
elektronickými informačními tabulemi. Budeme dbát na čistotu zastávek i vozidel. Každoročně
zveřejníme podíl klimatizovaných vozidel a počet zastávek, které nově získaly účinné zastínění
nebo jinou ochranu před vedrem.


2.3.5 Čistší MHD

Budeme pokračovat v přechodu autobusové dopravy na nízkoemisní a bezemisní pohony a
využívat moderní technologie ke snížení emisí tam, kde zatím nebude možné vozidla nahradit.
Zveřejníme podíl bezemisních a nízkoemisních vozidel v autobusovém parku a jeho každoroční
vývoj.


2.4 Bezpečně na kole napříč Brnem
Jízda na kole nesmí být jen pro odvážné. Bezpečnou cestu musí mít každý, kdo chce využívat
kolo pro každodenní dopravu. Díky elektrokolům už navíc ani členitý terén Brna není takovou
překážkou jako dříve.


2.4.1 Urychlit dokončení bezpečné páteřní sítě cyklotras

Podle nově schválené Strategie rozvoje cyklistické dopravy a aktualizovaného cyklogenerelu
budeme prioritně budovat souvislé trasy propojující městské části, školy, zaměstnání i
významné dopravní uzly, včetně dopravy do důležitých cílů za hranicemi města Brna. Brno
dodnes nemá souvislé bezpečné cyklospojení například do Vyškova, Kuřimi nebo Tišnova.

Nebudeme vykazovat jen kilometry nového značení. Každoročně zveřejníme, kolik kilometrů
bezpečné a souvislé cyklistické infrastruktury skutečně přibylo a která zásadní přerušení sítě
byla odstraněna.


2.4.2 Řešit cyklodopravu při každé rekonstrukci ulic

Zajistíme, aby se potřeby cyklistů řešily při každé rekonstrukci ulic. Budeme důsledně
uplatňovat novou Strategii rozvoje cyklistické dopravy a Manuál pro volbu cyklistických
opatření při všech investicích města a jeho organizací.


2.4.3 Posílit řízení rozvoje cyklodopravy

Posílíme postavení městského cyklokoordinátora, jeho kompetence při přípravě investic a
zajistíme dostatečné odborné kapacity pro přípravu a realizaci projektů.
2.4.4 Prosadit transparentní rozpočet na rozvoj cyklodopravy

Podpoříme vznik samostatného rozpočtu přibližně 250 Kč na obyvatele ročně, tedy přibližně
100 milionů Kč ročně. Každoročně budeme zveřejňovat, jaké projekty byly z těchto prostředků
realizovány.


2.4.5 Rychle odstraňovat nebezpečná místa

Pomocí drobných stavebních úprav, bezpečných řešení křižovatek, nových cyklopřejezdů a
důsledné obnovy vodorovného dopravního značení budeme rychle odstraňovat nebezpečná
místa na cyklotrasách. Odstraníme zbytečná bodová omezení vjezdu kol tam, kde nyní brání
běžnému průjezdu, jako je Komenského náměstí, Malinovského náměstí nebo Žerotínovo
náměstí.

Každoročně zveřejníme seznam odstraněných nebezpečných míst na cyklotrasách.


2.4.6 Zlepšit podmínky pro každodenní používání kola

Zajistíme průběžné obnovování vodorovného dopravního značení a kvalitní zimní údržbu
hlavních cyklotras. Nebudeme přehlížet parkování v cyklopruzích.

Budeme doplňovat stojany a bezpečná místa pro parkování kol tam, kde dnes chybějí, zejména
u nádraží, škol, úřadů, obchodních center a zastávek veřejné dopravy. Jednou z překážek pro
častější používání kola je totiž obava z jeho krádeže, zvlášť u dražších kol a elektrokol.
Dovybavíme městské parkovací domy uzamykatelnými cykloboxy a vytipujeme vhodný
nebytový prostor v centru, který by mohl sloužit k bezpečnému uložení kol. Chceme, aby lidé
mohli přijet do centra na kole a bez obav ho tam několik hodin nechat.

Městem dotovaný provoz sdílených kol (bikesharingu) bude platit po celý rok, a ne jen v
některých měsících, jako je tomu nyní. Do systému sdílených kol budeme zavádět elektrokola a
kola s dětskými sedačkami. Pravidelně budeme analyzovat poptávku po kolech a posilovat
množství kol tam, kde rychle mizí. Obnovíme půjčovnu nákladních cargo kol pro veřejnost a
podpoříme zřízení logistického terminálu pro cargo kola, kterým budeme motivovat dopravce k
jejich využívání namísto dodávek, podobně jako v Praze.


2.4.7 Propojit kolo s veřejnou dopravou

Budeme prosazovat lepší možnosti přepravy kol ve veřejné dopravě, navrácení přepravy kola
zdarma pro majitele šalinkarty, rozvoj sdílených kol jako součásti systému MHD a podporu
města i pro sdílená elektrokola.


2.4.8 Podpořit zaměstnavatele

Pomůžeme velkým zaměstnavatelům připravovat firemní plány mobility a společně s nimi
snižovat počet zaměstnanců dojíždějících do práce autem. Město nabídne odbornou pomoc a
podle možností také konkrétní opatření — lepší napojení nebo spojení MHD, bezpečné
cyklotrasy, podporu parkování kol, sdílených kol či spolujízdy (carpoolingu). Budeme sledovat
počet zapojených zaměstnavatelů i to, jak se mění způsob dojíždění jejich zaměstnanců. Plán
mobility to městu ukládá už dnes, jen se to systematicky nedělá a nevyhodnocuje.

Městské firmy, magistrát, městské části a velké městské organizace by svůj plán mobility měly
mít povinně. U soukromých zaměstnavatelů půjdeme cestou motivace a partnerství. Tím město
začne samo u sebe a bude mít něco konkrétního, co může nabídnout velkým
zaměstnavatelům. Uvolněné silnice a méně času ztraceného v zácpách povedou k větší
spokojenosti obyvatel.

Zavedeme každoroční soutěž a ocenění pro firmy a organizace podporující zaměstnance
jezdící do práce na kole například vybudováním bezpečného parkování nebo sprch.


2.5 Chytré parkování místo hledání volného místa
Parkování musí být především službou obyvatelům města. Nechceme zaplnit každou volnou
plochu dalšími parkovacími místy. Chceme lépe využít ta, která už existují, zkrátit čas hledání
místa a vrátit veřejný prostor lidem. Mnohem více je také potřeba vymáhat existující zákazy
parkování, zejména parkování na chodníku.

Upravíme aplikaci Parkování v Brně tak, aby byla jednodušší a uživatelsky přívětivější, a to
včetně ovládání návštěvnických hodin v rámci Brno iD. Umožníme pohodlnější práci s
návštěvnickými hodinami, včetně možnosti jejich předem plánovaného využití například pro
pravidelnou péči.


2.5.1 Rezidentní parkování a parkovací domy

Podporujeme pokračování rezidentního parkování tam, kde si to budou přát městské části.

Podpoříme výstavbu parkovacích domů a P+R parkovišť především na okraji Brna s kvalitní
návazností na veřejnou dopravu. Nové parkovací domy v centru budeme plánovat tak, aby
umožnily odstranit auta z chodníků, náměstí a ulic. Také ve stávajících parkovacích domech
chceme při volné kapacitě nabídnout rezidentům výhodné noční parkování.

Prověříme připravované parkovací domy, které neprošly standardním investičním procesem
města, aby se nestavěly tam, kde nakonec zůstanou prázdné. Před rozhodnutím o jejich
výstavbě chceme mít doloženou skutečnou potřebu parkovacích míst v dané lokalitě, jejich
budoucí využití, dopravní dopady na okolí případným zvýšením dopravní zátěže i ekonomiku
projektu. Porovnáme, zda stejného cíle nelze dosáhnout levněji lepší organizací a regulací
stávajícího parkování, efektivnějším využitím již existujících kapacit například sdílením
parkovacích míst nebo jiným dopravním řešením.

U parkovacích domů u nemocnic a dalších veřejných institucí budeme dbát na to, aby
dostupná místa přednostně sloužila lidem, kteří je skutečně potřebují — pacientům, lidem s
omezenou pohyblivostí a jejich doprovodu. Současně budeme s velkými zaměstnavateli hledat
možnosti, jak snížit každodenní dojíždění zaměstnanců autem a uvolnit tak parkovací kapacity
pro návštěvníky. Střechy parkovišť zároveň využijeme pro fotovoltaiku a stín, jak popisujeme v
kapitole o energii a odpadech.
2.5.2 Efektivněji využívat stávající kapacity

Podpoříme chytré navádění řidičů na volná parkovací místa a lepší využívání stávajících
parkovacích kapacit. Podporujeme vznik více míst pro krátkodobé zastavení a zásobování.
Budeme zveřejňovat využití městských parkovacích domů a P+R a podle skutečné obsazenosti
rozhodovat o potřebě dalších kapacit.


2.5.3 Podpořit carsharing a domácnosti, které potřebují méně aut

Podpoříme carsharing jako alternativu pro domácnosti, které automobil nepotřebují každý den.
Prověříme možnosti, jak carsharing znovu rozšířit v Brně, lépe jej propojit s veřejnou dopravou
a jaké podmínky může město nabídnout provozovatelům sdílených vozidel. Jedno sdílené auto
může sloužit více domácnostem a snižovat potřebu dalších parkovacích míst.

Spustíme pilotní program pro domácnosti, které se rozhodnou vzdát vlastního automobilu nebo
snížit počet aut v domácnosti. Prověříme možnost nabídnout jim časově omezený mobilitní
bonus využitelný například na MHD, sdílená kola nebo carsharing. Pilot vyhodnotíme podle
počtu zapojených domácností, skutečného snížení počtu aut, využití jednotlivých služeb
mobility a nákladů města. Pokud se osvědčí, připravíme jeho rozšíření.


2.6 Čistší a tišší doprava
Doprava nesmí být zdrojem nemocí, nadměrného hluku ani zbytečného znečištění oslabujícího
zdravotní stav obyvatel.


2.6.1 Chránit zdraví obyvatel před znečištěním a hlukem

Prioritou bude ochrana dětí před znečištěním ovzduší v okolí škol a školek. Budeme cíleně
měřit kvalitu ovzduší u škol a dalších citlivých míst zatížených intenzivní dopravou a výsledky
zveřejňovat.

Mokré čištění a omezení fukarů řeší prach, který se zvedá ze země, ale hlavním zdrojem oxidů
dusíku a jemných částic v brněnských ulicích zůstává automobilová doprava. Nová evropská
směrnice o kvalitě ovzduší s termínem do roku 2030 limity u těchto látek výrazně zpřísňuje a
Brno je bez zásahu do dopravy nesplní. Opatření z této kapitoly proto prosazujeme také jako
ochranu zdraví: zklidnění tranzitní dopravy v obytných čtvrtích, přechod městských vozidel a
autobusů na bezemisní pohon a zklidnění v okolí škol a školek. Zároveň zhustíme měření tak,
aby lidé věděli, co dýchají ve své ulici. Podpoříme zavedení nízkoemisní zóny, která ochrání
obyvatele centra před nejvíce znečišťujícími vozidly.

Na základě hlukových map budeme postupně řešit nejzatíženější obytné ulice. Budeme
využívat zklidňování dopravy, snižování rychlosti, tiché povrchy vozovek a další opatření, která
omezují hluk přímo u jeho zdroje. Při rekonstrukcích ulic budeme dopad na hluk posuzovat už
při přípravě projektu. Budeme zároveň chránit klidné vnitrobloky, parky a další tichá místa před
vznikem nové nadměrné hlukové zátěže. Prosadíme dokončení protihlukových opatření podél
dálnice D1 v úsecích, kde dosud chybějí.
2.6.2 Omezit tranzitní dopravu

Budeme prosazovat omezení tranzitní kamionové dopravy v ulicích Brna. Podporujeme
výstavbu plnohodnotného severojižního obchvatu Brna, který odvede tranzit mimo město.
Nadále odmítáme vedení dálkové dopravy přes rekreační oblast Brněnské přehrady, Kníničky a
Bystrc.


2.6.3 Čistší veřejná doprava a městská logistika

Budeme pokračovat v obnově vozového parku veřejné dopravy směrem k bezemisním
vozidlům. Podpoříme čistší zásobování města pomocí nákladních cargo kol, logistických
terminálů a dalších řešení.


2.6.4 Snižovat prašnost v ulicích

V horkých a dlouhodobě suchých obdobích budeme podle aktuální situace posilovat mokré
čištění nejprašnějších a nejzatíženějších ulic. Kde to bude možné, budeme využívat nepitnou
vodu. Mokré čištění nebudeme řídit jen pevným kalendářem, ale také délkou sucha, aktuální
prašností a zatížením konkrétních ulic.


2.6.5 Omezit prašnost ze staveb

U městských staveb a velkých stavebních projektů budeme důsledně požadovat opatření, která
zabrání zbytečnému šíření prachu do okolí. Dodržování těchto pravidel budeme kontrolovat a
při jejich porušování důsledně vyžadovat nápravu.


2.7 Nádraží musí fungovat od prvního dne
Nové hlavní nádraží musí být od svého otevření dobře dostupné a spolehlivě obsloužené MHD.
Přesun nádraží byl schválen s předpokladem vybudování severojižního kolejového diametru —
bez něj hrozí zhoršení dostupnosti pro desetitisíce cestujících denně.


2.7.1 Podmínit stavbu funkční dopravní obsluhou

Trváme na tom, že nesmějí být učiněny nevratné kroky dříve, než bude představen věrohodný,
funkční a časově realistický model dopravní obsluhy nového nádraží, jehož páteří má být
severojižní diametr z bodu 2.3.2.


2.7.2 Zajistit kvalitní návaznost a pohodlné přestupy

Prosadíme kvalitní návaznost tramvají, autobusů a trolejbusů a pohodlné a krátké přestupy
mezi vlakem, MHD, regionální autobusovou dopravou, jízdním kolem a pěší dopravou.
2.7.3 Zajistit transparentní přípravu

Prosadíme, aby byl návrh dopravní obsluhy veřejně představen, odborně prověřen a průběžně
aktualizován.


2.8 Doprava podle dat, ne podle dojmů
Brno už má kvalitně zpracované dopravní strategie a koncepce. Problém není v tom, že
bychom nevěděli, co dělat. Problém je, že řada doporučení se roky nerealizuje nebo se jejich
plnění vůbec nevyhodnocuje, jiné projekty se zadávají bez splnění nastavených pravidel na
základě pocitů, nikoliv dat.


2.8.1 Naplňovat a vyhodnocovat schválené dokumenty

Budeme důsledně naplňovat a pravidelně vyhodnocovat Generel pěší dopravy, Cyklogenerel,
Generel veřejné dopravy, Plán udržitelné městské mobility, Koncepci citylogistiky a Strategii
rozvoje cyklistické dopravy. Každý rok zveřejníme, která opatření byla splněna, která se
připravují a která město stále odkládá.


2.8.2 Měřitelné ukazatele zlepšení

Každoročně zveřejníme několik stabilních ukazatelů, podle kterých budeme sledovat, zda se
doprava v Brně skutečně zlepšuje. Zveřejníme zejména:

   -​   bezpečnost: počet usmrcených a těžce zraněných při dopravních nehodách, zvlášť děti,
        chodce a cyklisty; počet upravených rizikových míst;
   -​   počet dopravních nehod, zranění a dostupných údajů o rizikových událostech v okolí
        škol;
   -​   MHD: spolehlivost a cestovní rychlost na hlavních trasách, spokojenost cestujících,
        podíl klimatizovaných a bezemisních vozidel;
   -​   chůzi: počet odstraněných závažných bariér, nových přechodů a pěších propojení;
   -​   cyklodopravu: délku nově vybudované bezpečné infrastruktury, počet odstraněných
        přerušení páteřní sítě a vývoj intenzity cyklistické dopravy na stálých sčítačích;
   -​   dělbu přepravní práce: podíl cest vykonaných pěšky, MHD, na kole a autem podle
        jednotné a dlouhodobě srovnatelné metodiky;
   -​   parkování a sdílenou mobilitu: využití parkovacích domů a P+R;
   -​   zdraví: vývoj koncentrací hlavních dopravních znečišťujících látek na reprezentativních
        dopravních lokalitách, výsledky cílených měření u škol a nejnovější dostupná data o
        hlukové zátěži;
   -​   plnění programu: kolik našich konkrétních závazků je splněno, rozpracováno, zpožděno
        nebo nesplněno.

U ukazatelů, které se nezjišťují každý rok, vždy zveřejníme nejnovější dostupný údaj, rok jeho
pořízení a datum plánované aktualizace. Nebudeme vytvářet zdání každoroční přesnosti tam,
kde taková data neexistují.
2.9 Naše závazky
   -​   Každoročně stavebně upravit nejméně 10 nejrizikovějších míst v okolí škol, tedy
        nejméně 40 míst za volební období, a aktualizovat generel pěších tras.
   -​   Zavést rychlost 30 do roka od voleb v širším centru a postupně ji rozšiřovat do obytných
        čtvrtí tam, kde to zvýší bezpečnost.
   -​   Rozšířit bezplatnou MHD pro děti do 15 let, studenty do 26 let a seniory od 65 let a po
        vzoru Prahy prosadit zlevněný měsíční kupon za 165 Kč pro osoby v hmotné nouzi.
   -​   Zrychlit MHD: odstraňovat konkrétní místa, kde nabírá zpoždění, pokračovat ve
        výstavbě tramvajových tratí počínaje tratí na Kamechy a urychlit přípravu severojižního
        kolejového diametru.
   -​   Zajistit klimatizaci všech nově pořizovaných vozidel a stín na nejvíce přehřívaných
        přestupních uzlech.
   -​   Zachovat tramvajovou dopravu v centru města a posilovat spoje na nejvytíženějších
        linkách podle skutečného nárůstu cestujících.
   -​   Zavést samostatný rozpočet na cyklodopravu ve výši přibližně 250 Kč na obyvatele
        ročně a zajistit celoroční provoz městem dotovaných sdílených kol.
   -​   Spustit pilot mobilitního bonusu pro domácnosti, které se vzdají auta nebo sníží jejich
        počet, a po jeho skončení zveřejnit výsledky i náklady ve srovnání s budováním
        parkovacích míst.
   -​   Prosadit omezení tranzitní kamionové dopravy v ulicích Brna a dokončení
        protihlukových opatření podél D1 tam, kde dosud chybějí.
   -​   Nepřipustit žádné nevratné kroky u nového hlavního nádraží bez veřejně
        představeného, funkčního a časově realistického modelu jeho dopravní obsluhy.




3 VEŘEJNÝ PROSTOR PRO LIDI
Veřejný prostor je to, čím se Brno každý den prochází. Chodník, po kterém jde babička s
nákupem. Přechod, na kterém stojí dítě cestou do školy. Lavička, na kterou se dá sednout, aniž
by si člověk musel něco koupit. Právě na těchto detailech se pozná, jestli je město myšlené pro
lidi, nebo jen pro průjezd autem.

Chceme Brno navržené tak, aby v něm bylo bezpečno pro děti, seniory, lidi na vozíku i rodiče s
kočárkem a aby zároveň dobře fungovalo pro všechny ostatní. Chceme z něj udělat třetí
prostor, tedy místo, kde se dá trávit čas mimo domov a mimo práci, aniž by za to člověk musel
platit. Dnes jsou takovými místy hlavně zahrádka kavárny nebo široké chodby nákupních
center. Mělo by jím být i náměstí, park a ulice před domem. Většina toho, co k tomu
potřebujeme, nestojí miliardy. Stojí to pozornost, pravidla, která někdo vymáhá, a péči, která
nepolevuje.


Kde jsme dnes
Brno má Kancelář architekta města Brna, která opatření navrhuje, ale nemá je jak vymáhat. Její
manuály a zásady zůstávají doporučením, které se dá obejít. Brněnské projekty zároveň nemají
koordinátora, který by hlídal, že se záměr projektu i pravidla bezbariérovosti skutečně dodrží
od zadání až po kolaudaci.

Chybí také jasně pojmenovaná priorita. Pro Brno neexistuje závazné zadání, které by říkalo, že
rekonstrukce a nová výstavba mají vždy chránit ty zranitelnější. Výsledkem je, že se ve sporu o
pár metrů prostoru zpravidla ustupuje autům.

A pak je tu cena nad kvalitou. Veřejné zakázky město vypisuje často bez architektonické
soutěže a jediným kritériem bývá nejnižší nabídka. Brno vypsalo za poslední roky kolem
dvaceti architektonických soutěží, ale realizovaly se z nich jen dvě. Levné řešení přitom nebývá
konečné: náklady se vrátí v opravách, údržbě a v prostoru, který nikdo nechce používat.


3.1 Bezpečné ulice pro každého
Rychlost 30 v širším centru a postupně v obytných čtvrtích, školní ulice a bezpečné cesty do
škol popisujeme v kapitole o bezpečné dopravě. Tady jde o to, co se dá udělat s ulicí
samotnou.


3.1.1 Automatická zelená pro chodce

Na světelných křižovatkách zrušíme nutnost mačkat tlačítko — zelená pro chodce naskočí
automaticky v každém cyklu. Výjimkou budou místa, kde by to bránilo preferenci tramvají a
autobusů; tam najdeme řešení, které zkrátí čekání chodců jinak. Délku zelené budeme počítat
podle skutečné rychlosti chůze seniorů a lidí s holí, ne podle rychlého dospělého. V praxi to
znamená o pětinu až třetinu delší zelenou na většině přechodů a minimálně deset sekund na
každém z nich, bez ohledu na jeho délku.


3.1.2 Brněnský chodníkový standard

Zavedeme brněnský chodníkový standard, který u nových chodníků a rekonstrukcí jasně
rozdělí prostor na volný pruh pro chůzi a vybavovací pás pro značky, lampy a mobiliář, aby se
kočárek a vozík vždy bezpečně potkaly a značka jim nestála v cestě. U starších ulic budeme
standard naplňovat postupně s cílem rozšířit většinu chodníků na minimální šířku dva metry.
Zároveň chceme méně dopravních značek a lepší uspořádání ulice, ze kterého je bezpečný
pohyb srozumitelný sám o sobě.


3.1.3 Přístupnost i během rekonstrukcí

Zavedeme městský standard pro dočasnou přístupnost staveb a rekonstrukcí, závazný pro
každou zakázku financovanou nebo povolovanou městem. Náhradní trasa pro pěší musí mít po
celou dobu uzavírky zpevněný povrch, žádný štěrk, písek ani udusanou hlínu, a dostatečnou
šířku i sklon, aby ji reálně zvládl vozíčkář, kočárek i člověk se zrakovým postižením. Stavba
bude fázovaná s maximální dobou trvání jedné fáze stanovenou už ve smlouvě s dodavatelem,
harmonogram prací bude veřejně dostupný online a průběžně aktualizovaný. Za každý den
prodlení i za nedodržení parametrů náhradní trasy budou platit smluvní sankce.
3.2 Místa k pobytu v každé čtvrti

3.2.1 Veřejný prostor zdarma pro všechny

Veřejný prostor určený k pobytu je vždy zdarma, bez výjimek. V každé čtvrti chceme
prostranství pro všechny generace od dětí po seniory, s dostatkem laviček a míst k odpočinku
ve stínu. Cílem je, aby jediným místem k sezení nebyla zahrádka kavárny, kde si člověk musí
něco koupit. Pokud město pronajme své pozemky s mobiliářem soukromníkovi, musí kapacitně
lavičky nahradit v bezprostřední blízkosti a ve stejné kvalitě, tedy včetně stínu.


3.2.2 Parky a hřiště pro každého

Parky a hřiště navrhujeme pro věk nula až devadesát devět let tak, aby nediskriminovaly
žádnou věkovou skupinu, po vzoru vídeňského modelu: dostatek stínu, osvětlení, pitná voda,
dostupné a bezpečné WC s přebalovacím pultem a prostor, který stejně dobře slouží holkám i
klukům, rodičům, seniorům i teenagerům. Speciálně se zaměříme na hřiště a pobytová místa
pro starší děti a teenagery, která dnes v Brně chybí.


3.2.3 Veřejné WC a pítka

Chceme celé město vybavit sítí veřejných WC a pítek. Toalety musí být zdarma a vybavené
přebalovacím pultem, v docházkové vzdálenosti z míst, kde se lidé pohybují. Začneme v
historickém centru.


3.3 Mobiliář, přístupnost a údržba

3.3.1 Lavičky, na kterých se dá sedět

Ve veřejném prostoru nechceme prvky, které mají lidi odehnat: lavičky s dělítky, jednomístné
sedačky a podobná řešení, na kterých se nedá pořádně sedět ani ležet. Přístupnost chceme
řešit nad rámec bezbariérových přechodů — lavičky s opěrkou pro seniory, správná výška
madel, hmatové pásy pro nevidomé, skutečně bezbariérová veřejná WC. Budeme penalizovat
soukromé provozy, které by prvky antisociální architektury využívaly na svých budovách.


3.3.2 Bezbariérové město

Bezbariérové a vyvýšené přechody, zastávky a křižovatky zavedeme u všech nových realizací
od prvního dne. U stávajících půjdeme metodou postupných úprav a nízkonákladových zásahů,
které mají zpřístupnit primárně křižovatky, přechody a zastávky MHD, aby se postupně celé
město stalo bezbariérovým. Bezbariérové nemají být silnice, ale plochy pro pěší.


3.3.3 Úklid a údržba

Prosadíme pravidelný úklid a zimní údržbu chodníků s jasně vymahatelnými standardy. Čistý
chodník není bonus, je to základní služba. Stejně tak zajistíme dostatečně financovanou údržbu
mobiliáře a veřejných ploch — rozbitá lavička nebo přeplněný koš se má řešit v řádu dnů, ne
měsíců.


3.4 Brno bez reklamní záplavy
Reklama v Brně přerostla míru, na kterou by kterékoli jiné evropské město dávno reagovalo.
Billboardy u škol, plachty přes celé fasády, blikající obrazovky ve výlohách. Chaotické vizuální
prostředí přitom není jen otázka vkusu — zvyšuje stres a zhoršuje orientaci i pocit bezpečí.


3.4.1 Jasná pravidla pro reklamu ve veřejném prostoru

Začneme u sebe: město a jeho organizace přestanou zadávat vizuálně agresivní reklamu a
stanou se příkladným zadavatelem. Druhým krokem je regulace reklamy na štítech a fasádách
domů, kde má město nejsilnější nástroje. Třetím postupné narovnání poměrů na komerčních
plochách, s dostatečně dlouhými přechodnými lhůtami, aby se na to podniky stihly připravit.
Zavedeme závazný manuál pro provozovny i veřejný prostor a omezíme reklamu bez veřejného
přínosu.


3.4.2 Podpora podnikatelů při kultivaci výloh a fasád

Zavedeme dotace pro podnikatele a provozovny na kultivaci výloh a fasád ve spolupráci s
městem. Pravidla mají provozovnám pomoct, ne je potrestat — a dobře udělaná výloha je
nakonec i lepší reklama.


3.4.3 Regulace světelného smogu a hluku provozoven

Zejména pro historické centrum budeme vyžadovat regulaci hluku z provozoven, aby nešla
proti historickému rázu města. Zavedeme vlastní politiku hluku: provozy i akce v parcích budou
podléhat jasným limitům. Městské policii pořídíme hlukový radar, tedy mobilní měření
překračování hlukových limitů. Hluk z dopravy řešíme v kapitole o bezpečné dopravě.

Provozovny budou muset po 22:00 ztlumit reklamní osvětlení a výlohy na nezbytné minimum,
používat teplé světlo o teplotě chromatičnosti nejvýše 2700 K, ideálně 1800 až 1900 K, tedy
žádnou studenou bílou ani modrou, a svítidla či světelnou reklamu nasměrovat a stínit tak, aby
nesvítila lidem do oken a na oblohu.


3.5 Ulice a čtvrti pro lidi

3.5.1 Pěší režim v historickém centru

Budeme postupně rozšiřovat pěší a sdílené zóny v historickém centru tam, kde to zlepší kvalitu
veřejného prostoru, a zároveň zůstane zajištěné zásobování a přístup lidí, kteří jej potřebují. V
různé míře by se měly pro pěší a jen velmi omezeně pro auta, převážně zásobování, uvolnit
Šilingrovo náměstí, Moravské náměstí, ulice Radnická, Panská, Římské náměstí, Sukova,
Vachova nebo Opletalova. Zrevidujeme také, kdo všechno má oprávnění vjíždět do centra, a
budeme motivovat zásobování k používání malých elektromobilů a cargo kol.


3.5.2 Zklidněné čtvrti a superbloky

Kvalitní veřejný prostor chceme nejen v centru. Prosadíme superbloky a další formy zklidnění
dopravy tam, kde si je obyvatelé přejí — tedy obytné bloky, kterými auta jen projíždějí k
domovu, ne skrz. Nejdřív je vyzkoušíme v okolí škol, kde dávají největší smysl. V každé čtvrti
chceme také menší parky a pobytová místa. Úpravy veřejného prostoru přitom nejdřív
otestujeme jako dočasné a levné zásahy metodou taktického urbanismu: co funguje, zůstane
natrvalo, co ne, zmizí bez zbytečných nákladů.


3.5.3 Kvalita a umístění veřejného osvětlení

Zajistíme, že veškeré veřejné osvětlení nepřesáhne teplotu chromatičnosti 2700 K, a
neumožníme instalaci svítidel, která zasahují do zeleně nebo směřují jinam než dolů na cestu,
aby zbytečně nesvítila do oblohy ani lidem do oken. Na světelných křižovatkách a větších
silnicích po setmění osvětlení ztlumíme. Naopak na stěžejních pěších trasách — v podchodech,
na sídlištích, u zastávek a schodišť, kudy lidé, a zejména ženy, chodí sami — osvětlení
posílíme. V parcích a na místech bez pěší frekvence budeme svítit méně, tlumeněji nebo jen na
pohybová čidla.


3.6 Každá rekonstrukce ulice musí město zlepšit
Když už ulici opravujeme, neměla by jen dostat nové povrchy. Musí být připravená na vlny
veder, lépe hospodařit s dešťovou vodou a vytvořit příjemnější a bezpečnější prostor pro život.

Zavedeme jednoduchý standard rekonstrukce ulice. U každého projektu bude před schválením
zřejmé, jak řeší bezpečnost, pěší a cyklistickou dopravu, stromy a stín, hospodaření s vodou,
bezbariérovost a u zatížených komunikací také hluk a prašnost. Konkrétní opatření pro zeleň,
vodu a ochlazování města popisujeme v kapitole o zeleni, vodě a stínu.

Každoročně zveřejníme seznam dokončených rekonstrukcí a stručné vyhodnocení, jak
jednotlivé projekty tento standard naplnily.


3.7 Kvalitní výstavba a péče o majetek města

3.7.1 Architektonické soutěže místo nejnižší ceny

Architektonické soutěže podle pravidel ČKA budou standardem u významných městských
staveb a u zásadních proměn veřejného prostoru. Nerozhoduje cena, ale kvalita, kulturní
přínos, originalita a environmentální udržitelnost. Školka, obchod a komunitní prostor v přízemí
budou součástí zadání soutěže od začátku, ne dodatečné vyjednávání s developerem. Pravidla
pro spolupráci s developery a uvolňování městských pozemků popisujeme v kapitole o bydlení.
3.7.2 Nejdřív opravujeme, až pak bouráme

Řídíme se principem, že se město musí starat o vlastní budovy a pozemky průběžně, ne až
když je pozdě. Bourání se nepřipouští tam, kde je environmentálně náročnější než
rekonstrukce.


3.7.3 Péče o památkově chráněné budovy

Památkově chráněné a historicky významné budovy musí být udržovány tak, aby se jejich stav
nezhoršoval.


3.8 Jak to celé zařídíme a udržíme
Radní pro veřejný prostor. Ve vedení města bude radní, který bude mít veřejný prostor ve své
zodpovědnosti; dnes takový chybí. Jemu podřízená kancelář pro bezpečný veřejný prostor
bude dohlížet na naplňování celého tohoto programu napříč odbory.

Kancelář architekta města Brna s vymahatelným mandátem. KAM přestane být jen poradním
hlasem. Bude přímo podléhat vedení města a bez jejího vyjádření k souladu s manuálem,
uživatelskou a bezpečnostní optikou nezíská žádný projekt veřejného prostoru zelenou.
Mandát bude platit pro všechny projekty bez výjimky, od dopravy po investice, od městských
částí po developery.

Koordinátor projektů. Každý větší projekt bude mít koordinátora, který od zadání po předání
hlídá, že se dodrží záměr i pravidla přístupnosti.

Participace od prvního kroku. Obyvatele zapojíme do navrhování už v okamžiku, kdy se o
projektu teprve uvažuje, ne až ve chvíli veřejného projednání hotového návrhu, kde se dá měnit
už jen málo.

Plánování na základě dat. Zavedeme pravidelné průzkumy a sběr dat, co lidé ve městě
skutečně potřebují, a rozvoj veřejného prostoru o ně opřeme.

Veřejné vykazování výsledků. Každý rok zveřejníme jednu zprávu o plnění klíčových závazků:
nehodovost, bezbariérové úpravy, plnění chodníkového standardu, dokončené rekonstrukce a
postup regulace reklamy. Termíny uvedené v tomto programu jsou závazky volebního období,
ne vzdálená vize bez konce.


3.9 Naše závazky
   -​   Zavést automatickou zelenou pro chodce na světelných křižovatkách a minimálně
        desetisekundovou zelenou na každém přechodu.
   -​   Přijmout brněnský chodníkový standard s cílem minimální šířky chodníku dva metry tam,
        kde to jde.
   -​   Zavést závazný standard přístupnosti během staveb a rekonstrukcí včetně veřejného
        harmonogramu a smluvních sankcí za jeho porušení.
   -​   Vybudovat síť pítek a veřejných WC s přebalovacími pulty zdarma, počínaje historickým
        centrem.
   -​   Zavést jasná pravidla pro reklamu ve veřejném prostoru — do roka začít u města jako
        zadavatele, poté regulovat štíty a fasády domů.
   -​   Neinstalovat žádný nový mobiliář, který má lidi odehnat, a bezbariérově řešit všechny
        nové přechody, zastávky a křižovatky.
   -​   Zřídit pozici radního pro veřejný prostor a dát KAM vymahatelný mandát u všech
        projektů veřejného prostoru.
   -​   Každoročně zveřejnit zprávu o nehodovosti, bezbariérových úpravách, plnění
        chodníkového standardu a postupu regulace reklamy.




4 ZELEŇ, VODA A STÍN VE MĚSTĚ
V Brně je v létě čím dál hůř. Beton a asfalt drží teplo, stromů v ulicích ubývá a dešťová voda
mizí v kanalizaci místo toho, aby město ochlazovala. Vlny veder, přehřáté centrum, vleklá
sucha i přívalové deště nejsou hrozbou vzdálené budoucnosti, jsou realitou brněnských ulic.

Chceme město, kde je zeleň a voda brána stejně vážně jako doprava nebo inženýrské sítě. Ne
jako estetický doplněk, který se řeší, až když na něj zbude místo a peníze, ale jako
infrastruktura, která ochlazuje ulice, čistí vzduch a zadržuje vodu. Navazujeme na strategii
Brno 2050 a na osvědčenou evropskou praxi, zejména na vídeňskou klimatickou strategii. Je to
práce na roky, a právě proto musí začít hned.


Kde jsme dnes
Brno vytváří výrazný městský tepelný ostrov. Rozdíl povrchových teplot mezi městem a jeho
venkovským okolím může v létě dosahovat čtyř až téměř sedmi stupňů a teplota vzduchu je
přes den v průměru asi o dva stupně vyšší; během vln veder se rozdíl ještě zvětšuje. Nejvíc se
přehřívá hustě zastavěné území. Zásadní vliv má přitom množství vegetace — podle brněnské
studie vysvětlovalo množství a stav zeleně rozdíly povrchových teplot dokonce lépe než
samotná hustota zástavby.

Většina hustě zastavěných čtvrtí má vysoký podíl nepropustných betonových a asfaltových
ploch. Dešťová voda z ulic a střech stále z velké části odtéká rovnou do kanalizace, místo aby
se sváděla do zasakovacích ploch a ke kořenům stromů, nasycovala půdu a výparem
ochlazovala okolí.

Zakládání zeleně navíc naráží na způsob, jakým se u nás plánuje. Ulice se připravují jako
dopravní stavby, ve kterých se na stromy myslí až nakonec, když už je podzemí plné sítí a
povrch rozdělený mezi jízdní pruhy a parkování. Pravidla pro městské i soukromé investory
přitom nikdo důsledně nevymáhá.
4.1 Stromy a zeleň jako městská infrastruktura
Stromy nejsou dekorace, ale základní veřejná služba: ochlazují ulice, čistí vzduch a zadržují
vodu. Vysadíme tisíc nových stromů ročně, přednostně v ulicích, kde dnes nestojí ani jeden.


4.1.1 Stromy patří do plánů ulic stejně jako sítě

Prosadíme princip, podle kterého je zelená a modrá infrastruktura rovnocenná s inženýrskými
sítěmi, tedy s plynem, elektřinou a kanalizací. Při plánování ulic a náměstí budeme hned na
začátku, prostřednictvím Standardů uličních stromořadí, řešit, kudy povedou sítě a kde budou
mít stromy dost místa pro kořeny — ne až ve chvíli, kdy je podzemí plné.


4.1.2 Dost místa pro kořeny i v dlážděných ulicích

Při revitalizaci ulic, náměstí a parků zavedeme povinné používání technologií, které stromům
umožní růst i v dlažbě: prokořenitelných buněk a strukturálních substrátů, tedy konstrukcí a
materiálů, které pod povrchem udrží prostor a živnou půdu pro kořeny.


4.1.3 Generel zeleně a odbetonování

Zajistíme dokončení a schválení podrobného Generelu sídelní zeleně a jeho promítnutí do
praxe, včetně systematického odstraňování zbytečných asfaltových a betonových ploch a
výsadby přímo na terénu, po vzoru vídeňského programu Raus aus dem Asphalt.


4.1.4 Systematická péče a hlavní arborista města

Zavedeme digitální pasportizaci stromů a důslednou ochranu stávajícího fondu, včetně
odborné péče a zajištěné zálivky nejméně sedm let po výsadbě. Zřídíme pozici hlavního
arboristy města Brna, nejlépe v rámci organizací spravujících městskou zeleň, s pravomocí
zastavit projekty, které nejsou v souladu s koncepcí rozvoje zeleně nebo ohrožují stávající
stromořadí.


4.1.5 Park do pěti minut chůze

Na základě generelu sídelní zeleně zavedeme minimální standard dostupnosti: kvalitní park
nebo mikropark do pěti minut chůze od domova. Vycházíme z mezinárodního konceptu
3-30-300, podle kterého má každý vidět z okna alespoň tři stromy, žít ve čtvrti, kde koruny
stromů stíní třicet procent plochy, a mít park do tří set metrů.


4.1.6 Bilance kácení a nových výsadeb

Budeme zveřejňovat nejen počet pokácených a vysazených stromů, ale také změnu celkové
plochy korun a úspěšnost výsadeb po třech a pěti letech. Zasazený strom se počítá až tehdy,
když skutečně roste.
4.2 Město jako houba: voda zůstane tam, kde spadne
Brno musí fungovat jako houba: být připravené na přívalové deště a zadržet dešťovou vodu v
místě dopadu, aby přirozeně ochlazovala své okolí. Změna klimatu totiž nepřináší jen delší
sucha a vedra, ale i častější extrémní srážky, při kterých spadne během chvíle velké množství
vody. Kanalizace ji nedokáže vždy bezpečně odvést a voda pak zaplavuje ulice, sklepy a
podchody.

Zmapujeme proto místa nejvíce ohrožená přívalovými dešti a budeme je postupně upravovat
tak, aby dokázala vodu bezpečně zachytit, zpomalit a pokud možno zasáknout. Pro kritická
místa a infrastrukturu budeme mít připravené postupy pro případ extrémních srážek. Cílem
není všechnu vodu co nejrychleji odvést kanalizací, ale dát jí ve městě bezpečný prostor — a
vodu, která při přívalovém dešti představuje riziko, využít v obdobích sucha jako zdroj.


4.2.1 Srážková voda přímo pro zeleň

Srážková voda se nesmí odvádět prioritně do kanalizace. U nových realizací a rekonstrukcí ulic
prosadíme její přímé svedení do zasakovacích ploch, do parků, ke kořenům stromů, do
dešťových záhonů nebo retenčních nádrží.


4.2.2 Závazný podíl zeleně na rostlém terénu

U nových stavebních projektů i v rozvojových a průmyslových územích budeme vyžadovat
pevně daný podíl zeleně přímo na zemi a povinnost realizovat stromořadí nebo prvky pro
zadržování vody. Ozelenění střech garáží skutečně nestačí — střecha garáže nenahradí místo,
kde může vyrůst velký strom a kam se vsákne voda.


4.2.3 Klimatické oázy a vodní prvky

Vytvoříme síť mikroparků, parkletů, stínících pergol a vodních prvků — pítek, mlžných bran a
fontán s cirkulací — na náměstích, přestupních uzlech a frekventovaných prostranstvích.


4.2.4 Zelené fasády a střechy

Zajistíme analýzu fasád a slepých štítů vhodných pro vertikální zeleň z hlediska orientace,
statiky a přínosu pro mikroklima, s plným respektem k památkově chráněným objektům, kde
tato řešení uplatnit nelze. U rekonstrukcí a novostaveb v majetku města zavedeme povinnost
instalaci zelené fasády prověřit a u nových městských budov a zastávek budeme vyžadovat
zelenou střechu. Pro soukromé vlastníky připravíme metodickou příručku a cílenou dotační
podporu, obdobně jako u programu na vnitrobloky. Zasadíme se také o keřové a květinové
pásy podél silnic a popínavou zeleň na sloupech, fasádách a konstrukcích.


4.2.5 Zelené tramvajové pásy

Tam, kde to technický stav trati a data o tepelné zátěži odůvodní, budeme při rekonstrukcích
tramvajových tratí zakládat zelené pásy. Zatravněná trať snižuje hluk i prašnost, zadržuje vodu
a ochlazuje okolí. Nechceme ji ale plošně všude — přednost dostanou úseky v přehřátých
částech města, kde přinese největší efekt.


4.3 Kde je horko největší, tam začneme
Brno už má značné množství dat: termální mapování města, dlouhodobé satelitní sledování
tepelného ostrova, měření teploty vzduchu i klimatické modely. Chybí ale jejich propojení s
informacemi o tom, kde žijí lidé nejvíce ohrožení vedrem a kde se jich pohybuje nejvíc.

Zpracujeme a zveřejníme proto mapu tepelné zranitelnosti Brna. Propojíme v ní data o
přehřívání města s hustotou obyvatel, věkovou a sociální strukturou a s místy, jako jsou školy a
školky, nemocnice, domovy seniorů, sociální zařízení a významné přestupní uzly MHD. Podle
této mapy budeme určovat, kam mají přednostně směřovat investice do stromů, stínu a vody.

Kde vidíme problém už dnes: okolí Cejlu, Bratislavské a Křenové, kde se hustá bloková
zástavba s minimem zeleně potkává s velkým počtem obyvatel. Území hlavního nádraží,
Dornychu a Trnité s rozsáhlými dopravními plochami a mimořádným pohybem lidí. Historické
centrum, kde dlažba a nedostatek stromů vytvářejí vysokou tepelnou zátěž. A velké komerční a
průmyslové areály na jihu a východě města, které na termálních snímcích patří k nejteplejším
místům Brna a kde je zároveň největší prostor pro stromy, světlé střechy a zastínění parkovišť.

Specifickou prioritou je brněnské výstaviště. Přestože zde trvale žije málo lidí, rozsáhlé
zpevněné plochy vytvářejí výrazný tepelný ostrov, při veletrzích a dalších akcích se zde
pohybují desetitisíce návštěvníků a zároveň je zde velký potenciál pro výsadbu stromů, stínění
a další opatření proti přehřívání.

Nejde přitom o to najít nejteplejší místa Brna. Prioritou mají být místa, kde se vysoká tepelná
zátěž potkává s vysokým počtem lidí a jejich zranitelností. Rozpálená průmyslová střecha může
mít vyšší povrchovou teplotu než ulice před domovem seniorů, ale z hlediska ochrany zdraví je
naléhavější ta ulice.


4.4 Příroda ve městě

4.4.1 Ochrana a rozvoj vnitrobloků

Vnitrobloky a významné segmenty sídelní zeleně důsledně vymezíme a budeme chránit
prostřednictvím vyhlášky o významných plochách zeleně, která brání jejich zastavování.
Schvalování změn v této vyhlášce vrátíme zastupitelstvu města, aby byly žádosti o vynětí pod
veřejnou kontrolou. U vytipovaných vnitrobloků prosadíme regulační plány nebo územní studie,
které stanoví jejich nezastavitelnost nadzemními objekty a minimální podíl zeleně, bez ohledu
na to, komu vnitroblok patří. Obyvatele a společenství vlastníků, kteří chtějí ze svého
vnitrobloku udělat kvalitní zelenou zahradu, podpoříme finančně i odborně — přispějeme na
materiál a zeleň a nabídneme zdarma konzultaci se zahradním architektem, aby úprava dávala
smysl i sousedům kolem.
4.4.2 Řeky jako modro-zelené koridory města

Zasadíme se o to, aby probíhající i chystaná protipovodňová opatření na Svratce, Svitavě a
dalších tocích neprobíhala formou betonování břehů, ale převážně jako přírodě blízká, s
odborným posouzením nutnosti kácení dřevin v každé etapě obnovy nábřeží. Cílem je zajistit
nejen ochranu před povodněmi, ale také vytvořit nábřeží, kde se dá trávit čas a které se začlení
do systému městské zeleně. Zlepšíme přístup k vodě na více místech města — na rozdíl od
nové náplavky, která ho umožňuje na jediném místě.


4.4.3 Zahrádkářské osady

Zajistíme zachování zahrádkářských osad, v souladu s koncepcí systému městské zeleně, jako
klíčových přechodových pásem mezi zastavěným územím a volnou krajinou, která plní
nezastupitelnou ekologickou, mikroklimatickou i společenskou funkci. U osad ve vlastnictví
města podpoříme jejich postupné otevírání veřejnosti — průchody, společné zahrady,
sousedské akce — aby z nich měli užitek i lidé, kteří v nich nemají zahrádku.


4.4.4 Komunitní zahrady a adopce zeleně

V každé čtvrti podpoříme vznik komunitních zahrad. Město nabídne vhodné pozemky za
symbolický pronájem, pomůže se základním zázemím — vodou, kompostem, nářadím — a s
domluvou mezi sousedy. Zároveň rozšíříme adopci zeleně, tedy možnost, aby se lidé, spolky
nebo firmy postarali o konkrétní záhon, strom nebo plochu ve svém okolí, a přispějeme jim na
vybavení, například na sudy na zachytávání dešťové vody.


4.4.5 Parky, lesoparky a péče o trávníky

Podpoříme revitalizaci parků a lesoparků na základě architektonicko-krajinářských soutěží
směřujících k funkčním plochám zeleně s jasně stanoveným plánem péče. Zavedeme
mozaikovou seč městských trávníků jako standard, budeme prosazovat výrazné omezení
chemických postřiků a rozvoj druhově pestrých trávníků pro opylovače. Zároveň skončí sekání
na centimetr u země a lidé budou mít jednoduchou cestu, jak nahlásit, když se někde seká
špatně.


4.5 Jak to celé zařídíme a udržíme
Peníze na péči, ne jen na výsadbu. Bez kontinuální a dlouhodobé péče není možné žádné
závazky dodržet. Zásadně navýšíme rozpočet Veřejné zeleně města Brna i dalších organizací
pečujících o zeleň tak, aby byl dostatek financí na nové výsadby, pravidelnou zálivku,
odbornou arboristickou péči, moderní technologie i spravedlivé mzdové ohodnocení lidí, kteří
se o brněnskou zeleň denně starají. Peníze na péči přidáme také městským částem.

Koncepce stromů pro historické centrum. Prosadíme a uvedeme do praxe připravovanou
Koncepci stromů v historickém centru města Brna, která přináší jasný plán pro obnovu
stromořadí i navýšení ploch zeleně v jádru města. Posuzování městských záměrů dotýkajících
se veřejného prostoru popisujeme v kapitole o veřejném prostoru.
Vymahatelná pravidla. Využijeme městské stavební předpisy a regulační plánování k
důslednému vyžadování modrozelené infrastruktury u městských i soukromých
developerských projektů.

Zapojení lidí a rozhodování podle dat. Rozšíříme participaci obyvatel při výběru odborně
navržených adaptačních opatření. Vytvoříme otevřený digitální pasport zeleně, mapu teplotní
zátěže a transparentní roční vyhodnocení plnění cílů.


4.6 Naše závazky
   -​   Vysadit tisíc stromů ročně, přednostně v ulicích, kde dnes nestojí ani jeden.
   -​   Zajistit park nebo mikropark do pěti minut chůze z každého domova a zveřejnit mapu
        míst, kde to dnes neplatí.
   -​   Zásadně navýšit rozpočet Veřejné zeleně města Brna i městských částí na péči o zeleň,
        včetně zálivky nových stromů nejméně sedm let po výsadbě.
   -​   Zřídit pozici hlavního arboristy města s pravomocí zastavit projekty ohrožující
        stromořadí.
   -​   Zpracovat a zveřejnit mapu tepelné zranitelnosti Brna a podle ní směřovat investice do
        stínu, stromů a vody.
   -​   Zmapovat místa ohrožená přívalovými dešti a postupně je upravovat tak, aby vodu
        zachytila a zasákla.
   -​   Zavést závazný podíl zeleně na rostlém terénu u nových staveb i v rozvojových
        územích.
   -​   Každoročně zveřejnit bilanci kácení a výsadby včetně změny plochy korun a úspěšnosti
        výsadeb po třech a pěti letech.




5 ENERGIE, ODPADY A ČISTÉ MĚSTO
Energetika, odpady a hospodaření s vodou rozhodují o tom, kolik Brňané zaplatí za teplo, jak
čistý vzduch budou dýchat a jak dobře město a jeho obyvatelé ustojí čím dál častější vlny
veder a sucha. Chceme energeticky soběstačnější a odolnější Brno, které se zbavuje závislosti
na fosilních palivech — ale tak, aby tato změna nedopadla nejvíc na ty nejohroženější.
Efektivita, otevřená soutěž a odpovědná správa městských firem mají jít ruku v ruce s ochranou
zranitelných domácností před energetickou chudobou.


Kde jsme dnes
Brno se v roce 2017 zavázalo snížit do roku 2030 emise CO2 o 40 %, zatím se to ale daří
naplňovat jen zhruba z poloviny. Centrální zásobování teplem pro více než sto tisíc
domácností, škol a nemocnic zajišťují Teplárny Brno, jejichž palivový mix stojí zhruba ze čtyř
pětin na zemním plynu, byť firma postupně přidává biomasu, fotovoltaiku a bateriová úložiště.

Třídění odpadu se v Brně dlouhodobě zlepšuje, ale ke splnění zákonných cílů recyklace, tedy
60 % do roku 2030 a 65 % do roku 2035, bude třeba dalších investic. Zároveň se v celé
republice od roku 2020 zhruba zdvojnásobil počet domácností v energetické chudobě, což
zvyšuje tlak na to, aby modernizace energetiky nenechala zranitelné domácnosti pozadu.


5.1 Energeticky soběstačné a efektivní Brno

5.1.1 Snižovat energetickou náročnost budov v majetku města

Základem zodpovědného hospodaření je efektivita. Budeme prosazovat snižování energetické
náročnosti budov v majetku města, včetně všech, které mají ve správě příspěvkové organizace
a městské firmy. Potenciál úspor dosud nebyl plně využit. Budeme podporovat zateplování
veřejných budov i výstavbu nových v pasivním energetickém standardu s minimálními nároky
na spotřebu tepla a elektřiny a zároveň odolnějších proti přehřívání v létě. Díky dobrému
energetickému managementu v budovách úřadů, škol, nemocnic nebo divadel bude klesat
nejen spotřeba energií, ale také provozní náklady. Také Teplárny Brno jako městská
energetická firma by měly začít pomáhat lidem se snižováním spotřeby tepla, jak je to běžné u
evropských firem na trhu s energiemi.


5.1.2 Pomoci SVJ a družstvům s renovacemi

Většina Brňanů bydlí ve vlastním, nejčastěji v domě spravovaném společenstvím vlastníků
nebo bytovým družstvem. Zřídíme městskou službu, která společenstvím a družstvům pomůže
projekt renovace dovést do konce, od energetického posouzení přes výběr dodavatele a
žádost o dotaci až po kontrolu odvedené práce. Po vzoru belgického programu RenoWatt
budeme domy s podobným zadáním sdružovat do společných zakázek, protože deset domů
dostane lepší cenu než jeden sám.


5.1.3 Renovovat městské budovy metodou EPC, tedy bez peněz z rozpočtu
předem

Brno nemusí čekat, až se v rozpočtu najdou peníze na zateplení škol a úřadů. Metoda EPC
znamená, že investici zaplatí dodavatel, smluvně garantuje výši úspory a splácí se z toho, co
se na energiích ušetří. Pokud slíbená úspora nepřijde, rozdíl doplácí dodavatel.


5.1.4 Modernizovat veřejné osvětlení tak, aby nepoškozovalo zdraví

Budeme pokračovat v modernizaci veřejného osvětlení s cílem, aby nové zdroje byly
energeticky úsporné a měly nízký podíl modré složky světla, která škodí zdraví lidí i přírodě. Ve
vhodných případech budeme prosazovat napájení solárními panely a bateriemi, které dále sníží
náklady města na elektřinu. Přírodní tma je jednou z podmínek kvalitního spánku, a proto se
zasadíme o to, aby se v noci ve městě svítilo pouze tam, kde je to skutečně potřeba — na
chodník a silnici, nikoli do očí nebo do nebe. Nové sloupy veřejného osvětlení budeme
instalovat už jako připravené na nabíjení elektromobilů. Vzhled osvětlení a jeho roli v
bezpečnosti ulic popisujeme v kapitole o veřejném prostoru.
5.2 Cenově výhodné teplo pro obyvatele Brna

5.2.1 Udržet a zefektivnit centrální zásobování teplem

Zasadíme se o udržení systému centrálního zásobování teplem, a to tlakem na jeho
zefektivnění tak, aby dodávka tepla pro Brňany byla cenově výhodným řešením. Zároveň
budeme podporovat maximální využití místních zdrojů tepla, velkých tepelných čerpadel a
místních zdrojů elektřiny v kombinaci se zásobníky tepla. U každého opatření budeme
vyhodnocovat a zveřejňovat, jak se promítne do ceny tepla pro domácnosti.


5.2.2 Snižovat závislost na zemním plynu

Brno dnes topí ze všech českých měst nejvíce zemním plynem, což ho dělá zranitelným vůči
výkyvům jeho ceny i dodávek. Budeme tlačit na to, aby Teplárny Brno pokračovaly v
postupném nahrazování plynu místní biomasou, teplem z odpadu a velkými tepelnými
čerpadly, a aby se tempo odklonu od plynu pravidelně vyhodnocovalo a zveřejňovalo.

U připravovaného horkovodu z Jaderné elektrárny Dukovany budeme jako u každé strategické
investice nad miliardu korun trvat na nezávislém posouzení ekonomické návratnosti i dopadu
na cenu tepla pro domácnosti a na tom, aby konečné rozhodnutí o financování padlo veřejně a
na základě dostupných podkladů, ne uzavřeně mezi městem a dodavatelem a ne tajnou
volbou.


5.2.3 Využít odpadní teplo, které dnes Brnu uniká

Vídeň postavila na své čistírně odpadních vod velké tepelné čerpadlo a zásobuje z něj teplem
přes sto tisíc domácností. Modřická čistírna je pro Brno stejná příležitost, protože odpadní teplo
je k dispozici celý rok bez ohledu na počasí a dnes ho nikdo nevyužívá. Zadáme proto
posouzení využití odpadního tepla z čistírny odpadních vod, z datových center a z brněnského
průmyslu pro soustavu centrálního zásobování teplem, včetně ekonomiky a harmonogramu.


5.3 Místní obnovitelné zdroje

5.3.1 Podpořit střešní fotovoltaiku a tepelná čerpadla

Budeme podporovat využití potenciálu střešních fotovoltaik na městských i soukromých
bytových domech a využívání tepelných čerpadel tam, kde by připojení na centrální
zásobování bylo příliš drahé. Rozběhneme zatím stagnující instalace fotovoltaiky na městských
domech.

Vytipujeme velké plochy a parkoviště vhodné pro umístění fotovoltaických panelů, kde by auta
mohla být zastřešená.
5.3.2 Podpořit rozvoj elektromobility

V souvislosti s vyšším využíváním fotovoltaiky a dalších místních bezemisních zdrojů elektřiny
budeme podporovat také rozvoj elektromobility, tedy nabíjecích stanic v ulicích a na
parkovištích na sídlištích. Podpoříme plán Tepláren Brno na vybudování zhruba tří stovek
dobíjecích stanic včetně rychlodobíjecích do roku 2030 a budeme dbát na to, aby nevznikaly
jen na dobře dostupných místech, ale i na sídlištích, kde lidé nemají vlastní parkovací stání ani
možnost domácího dobíjení.


5.4 Sdílení elektřiny výhodné pro lidi

5.4.1 Založit městské energetické společenství

Zajistíme vznik městského energetického společenství, které nabídne sdílením přebytky
elektřiny z městských fotovoltaik a dalších zdrojů také obyvatelům města. Nabídneme tak
levnější elektřinu i těm, kdo ji na vlastním bydlení mít nemohou, mimo jiné jako prevenci vzniku
energetické chudoby.


5.4.2 Předcházet energetické chudobě

Energetickou chudobu nenecháme jen na energetickém společenství. Poradenství, které lidem
pomůže snížit spotřebu a vyznat se v pomoci, na kterou mají nárok, bude součástí kontaktního
místa popsaného v bodě 5.1.2. Budeme prosazovat, aby přednostní přístup do energetického
společenství i ke slevám na elektřinu měly domácnosti v hmotné nouzi nebo s vysokým
podílem výdajů na energie.


5.5 Připravit město na vlny veder

5.5.1 Zajistit chlazení veřejných budov a chladicí místa

Město se musí připravit na častější a intenzivnější vlny veder. Zajistíme chlazení do všech
městských nemocnic, domovů pro seniory, škol a školek a do vybraných veřejných budov,
které budou fungovat jako chladicí místa — například knihoven a kulturních center. V době
horka tam budou moci přijít a strávit potřebný čas lidé, kteří ve svých bytech klimatizaci nemají.
Seznam chladicích míst zveřejníme a během vln veder ho budeme aktivně připomínat, aby o
něm věděli i ti, kdo ho nejvíc potřebují.

Stín, stromořadí a péče o parky jsou popsané v kapitole o zeleni, vodě a stínu. Stín na
zastávkách a klimatizaci ve vozech MHD řešíme v kapitole o bezpečné dopravě.
5.6 Zjednodušit a rozšířit třídění odpadu

5.6.1 Zpřístupnit třídění co nejblíže lidem

Nadále budeme zlepšovat služby pro třídění odpadů, aby třídit bylo stejně snadné jako házet
odpad do popelnice. Na sídlištích budou kontejnery na tříděný odpad dostupné přímo u domů,
v zástavbě rodinných domů budeme podporovat zavedení systému pytlového sběru papíru,
plastů a hliníku. I v okrajových částech budeme rozšiřovat moderní nebo podzemní
kontejnerová stání a pokračovat v rozšiřování třídění o kompostovatelný odpad.


5.6.2 Upřednostnit materiálové využití odpadu

Zasadíme se o co nejvyšší míru materiálového využití vytříděných odpadů. Tam, kde další
využití odpadu jako materiálu už není možné, zajistíme jeho efektivní energetické využití v
zařízeních městské firmy SAKO Brno.


5.6.3 Předcházet vzniku odpadu, ne ho jen třídit

Cirkulární ekonomika neznamená jen lépe třídit, ale hlavně vytvářet méně odpadu. Budeme
podporovat sdílenou ekonomiku a opravitelnost — sítě opraven, bazarů a sdílených dílen, kam
lidé mohou přinést rozbité věci místo jejich vyhazování — a zavedeme celoměstský systém
sdílení a výpůjček nářadí, sportovního vybavení nebo dětských potřeb, provozovaný ve
spolupráci s neziskovými organizacemi nebo v knihovnách. Ve veřejných zakázkách města
budeme prosazovat kritéria opravitelnosti a recyklovatelnosti nakupovaných produktů, aby šlo
město příkladem v předcházení vzniku odpadu, ne jen v jeho zpracování.


5.7 Zlepšit úklid a čistotu ulic
Chceme, aby Brno bylo čistým a zdravým městem. Prach, hluk, astma, alergie nebo špína a
nepořádek v ulicích nemusí být povinnou daní za život ve městě, se kterou je třeba se smířit.


5.7.1 Zvýšit kvalitu a kontrolu úklidu

Zvýšíme důraz na čistotu v ulicích, zvlášť na místech, kudy do Brna přicházejí návštěvníci a
kudy denně projdou tisíce lidí — před hlavním nádražím, na náměstí Svobody a jinde.
Nakoupíme městské vysavače, které prach a smetí skutečně odstraní, místo aby ho rozfoukaly
po ulici. Kvalitu úklidu budeme kontrolovat, na každodenní kontrole se budou podílet i strážníci
městské policie.


5.7.2 Zaměstnávat na úklidu problémových míst dlouhodobě
nezaměstnané

Podpoříme vznik městské sociální firmy, která bude na úklid nejvíce problémových míst města
zaměstnávat dlouhodobě nezaměstnané, podobně jako například v partnerském Lipsku.
5.7.3 Snížit prašnost při úklidu

Při pravidelném úklidu ulic a silnic se vrátíme k používání kropicích vozů a pravidelnému čištění
mokrou cestou, protože jedině tak lze snížit množství prachu v ovzduší. Budeme také
kontrolovat dodržování městské vyhlášky, která zakazuje používání motorových fukarů při
úklidu cest a chodníků. Znečištění ovzduší z dopravy, které je v Brně hlavním zdrojem oxidů
dusíku a jemných částic, a měření kvality ovzduší řešíme v kapitole o bezpečné dopravě.


5.8 Chránit čistotu vod

5.8.1 Udržet čistou vodu v přehradě i řekách

Budeme dál hlídat kvalitu vody v Brněnské přehradě, aby po úspěšném vyčištění, které jsme v
letech 2007—2009 nastartovali, zůstala čistá i nadále. V souvislosti s tím budeme podporovat
investice města do lepších služeb pro návštěvníky přehrady.


5.8.2 Modernizovat kanalizaci a retenční nádrže

Budeme podporovat dobudovávání kanalizace a modernizaci stokové sítě, včetně efektivních
projektů retenčních nádrží. Jedině tak lze zajistit, že voda ve Svratce a Svitavě, která odtéká z
Brna, nebude po každém větším dešti silně znečištěná a nebude zhoršovat situaci dále po toku
až k nádrži Nové Mlýny.


5.8.3 Hospodařit správně s dešťovou vodou

Znovu nastartujeme pilotní projekt hospodaření s dešťovou vodou v městských částech. Ve
spolupráci s vodárnami prověříme zavedení odděleného poplatku za odvádění dešťové vody,
kde část platby závisí na ploše zpevněných povrchů napojených na kanalizaci — poprvé by se
tak vlastníkovi vyplatilo vodu zasakovat na svém pozemku. Pro ty, kdo s vodou hospodaří, se
přitom celková platba nezvýší. Jak s dešťovou vodou pracujeme ve veřejném prostoru a v
zeleni, popisujeme v kapitole o zeleni, vodě a stínu.


5.9 Jak to celé zařídíme a udržíme
Energetická a klimatická proměna Brna se nesmí odehrávat jen v jednotlivých, na sebe
nenavazujících opatřeních. Aktualizujeme městský akční plán pro udržitelnou energii a klima s
konkrétními, měřitelnými kroky k naplnění závazku snížit emise CO2 o 40 % do roku 2030.
Jeho plnění budeme každoročně veřejně vyhodnocovat, stejným způsobem, jakým chceme,
aby radnice hodnotila plnění celého volebního programu.

Určíme na magistrátu konkrétní útvar a odpovědnou osobu pro koordinaci energetické agendy
napříč Teplárnami Brno, SAKO Brno a odborem životního prostředí, aby se jednotlivá opatření
nerozmělnila mezi firmy a odbory, které si navzájem nevidí do práce. Velké energetické
investice, jako je horkovod Dukovany—Brno, podrobíme nezávislému posouzení ekonomické
návratnosti i dopadu na ceny tepla a zajistíme, aby o jejich financování rozhodovalo
zastupitelstvo na základě veřejně dostupných podkladů, v souladu s principy transparentní
správy městských firem popsanými v kapitole o otevřené radnici.

Plán využití místních obnovitelných zdrojů i další koncepční kroky budeme nadále zpracovávat
ve spolupráci s odborníky z brněnských univerzit a pravidelně je konzultovat s veřejností, aby
proměna energetiky odrážela potřeby Brňanů, včetně těch, kteří jsou ohroženi energetickou
chudobou.


5.10 Naše závazky
   -​   Zavést funkční energetický management ve 100 % budov v majetku města a
        příspěvkových organizací do konce volebního období.
   -​   Zřídit městskou službu, která SVJ a družstvům pomůže s renovací od posouzení až po
        kontrolu odvedené práce.
   -​   Renovovat městské budovy metodou EPC, tedy z budoucích úspor a bez peněz z
        rozpočtu předem.
   -​   Založit městské energetické společenství pro sdílení elektřiny z obecních fotovoltaik do
        konce volebního období.
   -​   Zajistit chlazení ve 100 % městských nemocnic a domovů pro seniory do roku 2029 a
        zveřejnit seznam chladicích míst.
   -​   Zvýšit míru materiálového využití komunálního odpadu tak, aby Brno plnilo zákonné cíle
        recyklace (60 % do roku 2030, 65 % do roku 2035).
   -​   Podpořit vznik městské sociální firmy, která na úklid problémových míst zaměstná
        dlouhodobě nezaměstnané.
   -​   Prosadit nezávislé veřejné posouzení návratnosti i dopadu na cenu tepla u horkovodu
        Dukovany—Brno a dalších energetických investic nad miliardu korun před závazným
        rozhodnutím zastupitelstva.
   -​   Každoročně zveřejnit vyhodnocení plnění klimatického závazku (–40 % emisí CO2 do
        roku 2030) včetně kroků k dohnání zpoždění.




6 ŠKOLY, DĚTI, RODINY A SPORT
Brno se rádo označuje za univerzitní město. Přitom jede na setrvačník v oblasti, kterou má
skutečně ve svých rukou, tedy ve školkách, základních školách a volném čase dětí. Každé jaro
se stovky patnáctiletých nedostanou na maturitní obor, základní školy mají rozdílnou kvalitu a
rodiny řeší každé léto, jak zvládat dlouhé prázdniny.

Předně chceme, aby v Brně platila jednoduchá věc: každé dítě má v docházkové vzdálenosti
dobrou školu. Město se musí snažit o to, aby se zlepšovaly všechny školy, nejen některé. Musí
zajistit dostatečnou kapacitu, srovnatelnou kvalitu napříč čtvrtěmi, zdravé budovy a personál,
který se postará o kvalitu i tam, kde mohou nastávat problémy. Zároveň má vítat iniciativu a
sdílet dobré zkušenosti mezi školami. U středních škol se město nemá schovávat za kraj, i když
zde nemá formálně kompetence. Školský zákon městu umožňuje zřizovat i střední školy a Brno
musí jít tímto směrem, protože zde chybí tisíce míst.
Kde jsme dnes
Město dostatečně neřeší demografická data. Nejprve byl problém se dostat do školek,
následně převažoval zájem o takzvaně kvalitní základky a o nedostatku míst na středních
školách se mluví stále.

U základních škol se kapacita zatím většinou najde, ale rodiče popisují, že se školy výrazně liší
kvalitou. To je stav, který tlačí rodiny do zápisové turistiky, prohlubuje rozdíly mezi čtvrtěmi a z
několika škol dělá adresu poslední volby.

U středních škol jsou čísla nejtvrdší. Na maturitní obory se v Brně hlásilo 7 254 dětí a v prvním
kole se z nich na veřejnou školu dostalo jen něco přes polovinu. Kdo chce v Brně maturovat na
veřejné škole, má v prvním kole šanci zhruba poloviční. Situace je stejně špatná jako v Praze,
jen se o tom mnohem méně mluví a píše.

O prázdninách zůstávají rodiny na péči o děti samy, příměstské tábory uspokojí jen část
poptávky a ne každý si je může dovolit. Rodičům měly pomoci rodičovské vouchery, které ale
potřebují reformu, protože v současné podobě je mnoho rodin nedokáže využít.

Ve sportu jde velká část podpory města velkým projektům, zatímco sportování pro běžné lidi a
mládež má mnohem méně pozornosti.


6.1 Mateřské školy: dostatek míst a školka, kde se dá v létě
dýchat

6.1.1 Plánovat kapacity podle dat

Zavedeme každoroční veřejný předpoklad kapacit školek po jednotlivých čtvrtích s výhledem
na pět let, postavený na evidenci obyvatel, datech ČSÚ a schválené výstavbě. Když se někde
staví tisíc bytů, musí být jasné, kde budou zde vyrůstající děti chodit do školky, ještě než se
začne stavět; pravidla pro spoluúčast developerů na vybavenosti popisujeme v kapitole o
bydlení. Tam, kde poptávka převyšuje kapacitu, budeme kombinovat rozšíření stávajících
školek, dětské skupiny, firemní a lesní školky a přestavby vhodných městských prostor.

A obráceně: u slabších ročníků chceme uvolněné kapacity plánovaně využívat pro komunitní,
kulturní nebo sociální účely místo toho, aby se rušily, nebo dokonce natrvalo prodávaly.
Nadcházející demografický pokles využijeme k tomu, aby se kapacity školek flexibilně
přizpůsobovaly a postupně otevíraly i pro děti od dvou let. Rodičům tím dáme reálnou možnost
volby a usnadníme jim návrat do práce nebo sladění částečných úvazků.


6.1.2 Připravit školky na horka

Děti tráví v budovách školek celý den včetně poledního odpočinku. Poslední léta ukazují, že
řada tříd je v červnu a v září neobyvatelná. Zavedeme proto standard, podle kterého bude mít
každá brněnská mateřská škola alespoň jednu spolehlivě chlazenou místnost, a budeme počet
chlazených tříd postupně rozšiřovat. Vedle toho budeme systematicky řešit stínění oken,
izolaci, zelené střechy, a hlavně stromy a vodu na školních zahradách, protože zastíněná
zahrada je levnější a příjemnější řešení než chlazení uvnitř.


6.1.3 Zdravé prostředí jako standard, ne jako projekt

Do rekonstrukcí školek budeme systematicky zahrnovat kvalitu vnitřního ovzduší, akustiku a
bezpečné povrchy. Zavedeme průběžné měření oxidu uhličitého ve třídách a tam, kde měření
ukáže dlouhodobě překročené hodnoty, budeme při nejbližší větší rekonstrukci instalovat
řízené větrání s rekuperací. Školní zahrady chceme přírodnější, s vodou, pískem, keři a
ovocnými stromy.


6.1.4 Podpořit alternativní školky

Podpoříme zvýšení kapacit lesních školek, které jsou v tuto chvíli pro část rodin finančně
nedostupné.


6.2 Základní školy: aby žádná adresa nebyla handicap

6.2.1 Držet kapacity tam, kde přibývají děti

Stejnou práci s daty, jakou chceme u školek, potřebují i základní školy, a to včetně družin, které
bývají úzkým hrdlem dřív než samotné třídy. U velkých rozvojových lokalit budeme trvat na
tom, aby škola vznikala za finanční účasti developerů a společně s byty.


6.2.2 Zlepšovat kvalitu škol

Cílem je, aby byly všechny brněnské školy dobré, ne jen některé. Město i městské části mají
jako zřizovatelé nástroje, které dnes používají málo: férová a otevřená výběrová řízení na
ředitele, pravidelnou zpětnou vazbu a podporu vedení škol, sdílení dobré praxe mezi školami a
cílenou pomoc těm, které začínají zaostávat. Zavedeme proto pravidelné hodnocení potřeb
jednotlivých škol a podporu budeme směřovat tak, aby se škola v horší situaci dostala k
pomoci dřív, než z ní rodiče začnou odhlašovat děti. Jak konkrétně budeme kvalitu sledovat a
vyhodnocovat, popisujeme v závěru kapitoly.


6.2.3 Příležitosti pro všechny školy, ne jen pro vyvolené

Nastavíme transparentní pravidla pro projekty v rámci Erasmus+ a zrušíme netransparentní
bodování při výběru škol do městských projektů internacionalizace. Podmínky pro zapojení
musí být jasně zveřejněny, včetně kritérií výběru, složení hodnoticích komisí a přehledu
podpořených projektů. Důraz položíme na zapojování škol, které dosud příležitost nedostaly.


6.2.4 Ukončit dělení na školy pro někoho a školy pro ostatní

V Brně jsou školy, které se z různých důvodů staly školami poslední volby, a děti z nich
odcházejí do života s horší startovní pozicí. Segregace, která se v Brně týká především
romských dětí, škodí celému městu: dětem bere šanci na dobré uplatnění, společnost přichází
o jejich potenciál a dlouhodobě to zvyšuje sociální výdaje i napětí ve městě. Smíšené kolektivy
naopak učí děti žít a spolupracovat v reálném světě a zvyšují úroveň vzdělání pro všechny.

Zaměříme se proto na postupné ukončování segregace kombinací úpravy spádových obvodů,
cílené podpory školám s vyšším podílem znevýhodněných dětí penězi i lidmi navíc a
komunikace s rodiči tak, aby každá čtvrť nabízela kvalitní a pestré školní prostředí.


6.2.5 Zdravé budovy a měřitelné prostředí

Stejný standard, jaký zavádíme u školek, rozšíříme na základní školy: průběžné měření oxidu
uhličitého ve třídách a řízené větrání s rekuperací tam, kde se hodnoty dlouhodobě překračují,
řešení přehřívání tříd, akustika, kvalitní osvětlení a pitný režim.


6.2.6 Otevřená a kvalitní školní sportoviště

Školní hřiště a tělocvičny jsou nejlevnější sportovní infrastruktura města. Část z nich je v
nedobrém stavu nebo zamčená. Uděláme audit sportovišť základních a středních škol i dalších
veřejných institucí, budeme je systematicky opravovat a otevírat veřejnosti mimo výuku, včetně
příspěvku na to, aby se na hřišti měl dětem kdo věnovat. Zároveň podpoříme venkovní učebny,
školní zahrady a pravidelnou výuku venku, protože je to zdravější a podnětnější.


6.2.7 Bezpečná cesta do školy

Pro každou městskou školu necháme zpracovat plány bezpečné cesty do školy. Priority určíme
společně s rodiči a dětmi, protože ti nejlépe vědí, kde se cestou do školy necítí bezpečně, a
začneme od škol s nejvyšším podílem nebezpečných míst v okolí podle dat o nehodovosti a
údajů z nemocnic. K bezpečné cestě patří i to, co je na jejím konci: kolárny a stojany na kola a
koloběžky. Školní ulice, přechody, zklidňování dopravy a vymáhání pravidel popisujeme v
kapitole o bezpečné dopravě.


6.2.8 Děti s odlišným mateřským jazykem

V brněnských školách přibývá dětí, které doma nemluví česky. To na školy přináší velkou
zátěž, kterou dnes zvládají většinou vlastními silami. Rozdíl mezi dítětem, které se doučí česky
během prvního roku, a tím, které to nestihne, se pak táhne celou docházkou.

Zajistíme školám dostupnou jazykovou podporu, tedy hodiny češtiny jako druhého jazyka,
adaptační koordinátory a metodickou pomoc učitelům. Rodičům zpřístupníme základní
informace o zápisech, družinách, obědech a volném čase ve vícejazyčné podobě.


6.2.9 Školní obědy: dostupné, dobré a bez ostychu

Zajistíme, aby se na každé městské základní škole automaticky hlídalo, které děti mají nárok na
příspěvek na obědy, a aby administrativu za rodiče vyřídilo město.
Zajímá nás i to, co je na talíři. Podpoříme školní jídelny v tom, aby vařily z čerstvých surovin a
nakupovaly co nejvíc od místních dodavatelů, a nabídneme jim společné nákupy a pomoc s
vybavením kuchyní. Samozřejmostí má být výběr z více jídel včetně bezmasého. A budeme
řešit plýtvání, protože v odpadu končí značná část uvařeného jídla: pomůže velikost porce
podle věku dítěte, výdej formou bufetu, dost času na oběd v rozvrhu nebo zpětná vazba od
dětí na to, co jim chutná.


6.3 Duševní zdraví dětí a podpora ve školách

6.3.1 Dotáhnout do brněnských škol nárokové úvazky psychologů a
speciálních pedagogů

Zajistíme, aby každá škola zřizovaná městem a městskými částmi měla pozice psychologů,
sociálních a speciálních pedagogů skutečně obsazeny, a školám pomůžeme s náborem,
protože sehnat psychologa je dnes těžší než mít na něj peníze. Využijeme novou legislativní
úpravu k tomu, aby školní psycholog, speciální pedagog a sociální pedagog nebyli jen
dočasným luxusem závislým na grantových šablonách, ale stabilní součástí týmů, a podpoříme
plošné zavedení sociálních pedagogů na základních školách. Právě sociální pedagogové jsou
klíčem k řešení náročného chování, prevenci záškoláctví, podpoře dětí ze znevýhodněného
prostředí a komunikaci s rodinami tam, kde běžné síly učitelů nestačí.

Rozběhneme pilotní projekt duševního zdraví pro děti a mládež na Brně-střed a Brně-severu.
Spustíme mobilní multidisciplinární tým, tedy psychologa, sociálního pracovníka a speciálního
pedagoga, pro základní školy a nízkoprahová zařízení. Tým bude působit přímo v terénu a
zároveň bude mít vlastní stálou místnost pro konzultace bez objednání s možností řešit akutní
krizové situace, po vzoru Kutné Hory. Děti a mladí v tísni tak získají odbornou pomoc včas, bez
byrokracie a přímo v komunitě. Po vyhodnocení pilotu model rozšíříme do dalších částí Brna.


6.3.2 Financovat odborné pozice tak, aby ve školách zůstaly

Vyčleníme z městského rozpočtu prostředky na doplňkové financování školních psychologů,
speciálních a sociálních pedagogů. Školy tak nebudou odkázané na nestabilní projektové
šablony a specialisté ze školy neodejdou ve chvíli, kdy skončí projekt. Vítáme indexované
financování škol, ve kterém škola s vyšším podílem dětí ze znevýhodněného prostředí dostává
víc peněz na odborné pozice, odměny a hodiny navíc. Pokud se ukáže, že prostředky od
ministerstva nestačí, dofinancujeme potřeby brněnských škol z městského rozpočtu, protože
cílené financování má prokazatelný vliv na zlepšení studijních výsledků dětí.


6.4 Střední školy: Brno se přestane vymlouvat na kraj

6.4.1 Zřídit Městské lyceum Brno

Statutární město může podle školského zákona zřídit vlastní střední školu, což některá
mnohem menší města už udělala. Sulice s 2 500 obyvateli otevřely gymnázium v roce 2024,
stejně tak Mnichovice, Praha 13 jej otvírá í v roce 2027. Brno je zřizovatelem střední waldorfské
školy, takže to umí. Zřídíme proto Městské lyceum Brno, tedy střední školu s třídami
gymnaziálního i technicko-přírodovědného zaměření. Nejrychlejší cestou je rozšíření činnosti
silné základní školy s volnou kapacitou; následně škole dáme vlastní právní subjektivitu a
budovu.


6.4.2 Najít prostory, které už město má

Uděláme audit budov a nájemních smluv v objektech ve vlastnictví města a městských částí,
které jsou zkolaudované jako školy a dnes slouží jinému účelu. Uvolněné prostory nabídneme
buď vlastnímu lyceu, nebo formou výpůjčky Jihomoravskému kraji se závazkem zřídit v nich
všeobecné obory. Kraj má zavedené procesy, město má budovy. Spolu s vlastní školou jde
touto kombinací do dvou let přidat zhruba 360 až 480 míst ročně, což pokryje polovinu až dvě
třetiny dnešního převisu.


6.4.3 Zajistit, aby v nových školách měl kdo učit

Zřídíme stipendium pro studenty závěrečných ročníků učitelství na Masarykově univerzitě, kteří
se zavážou nastoupit do brněnské školy alespoň na tři roky. Učitelé nedostatkových aprobací
budou zároveň mezi profesemi, pro které vyhrazujeme městské byty, jak popisujeme v kapitole
o bydlení.


6.4.4 Podpořit nadání a propojit školy s brněnskou vědou

Podpoříme školy ve vyhledávání a rozvoji nadaných dětí. Brno má na svém území dvě velké
univerzity, CEITEC a řadu technologických firem, ale pro školáka je to většinou svět, o kterém
se dozví až na vysoké škole. Zavedeme proto na školách koordinátory nadání, kteří budou
vyhledávat děti se silným zájmem o nějaký obor a propojovat je se stážemi, odbornými
kroužky, soutěžemi a mentory z univerzit. Náklady chceme sdílet s firmami a institucemi, které
z toho mají přímý užitek.


6.5 Rodiny a prázdniny: devět týdnů, kdy rodiče potřebují pomoci

6.5.1 Otevřít prázdninové družiny

Letní prázdniny trvají devět týdnů, běžná dovolená čtyři až pět. Prarodičů, kteří s hlídáním
mohou pomoci, ubývá, protože často ještě pracují. Po vzoru Mnichova otevřeme přes léto
městské prázdninové družiny ve školách a dalších prostorách blízko domova, s provozem na
celý pracovní den a cenou v řádu stovek korun týdně. Personálně s nimi mohou pomoci
studenti pedagogických oborů, kterých má Brno dost.


6.5.2 Rozšířit nabídku příměstských táborů a zpřístupnit jim městská
zařízení

Tábory SVČ Lužánky, Lipky, VIDA! centra nebo Muzea města Brna se plní během několika
hodin. Pomůžeme jim navýšit kapacity penězi, prostory a zpřístupněním městských zařízení,
jako jsou zoo, muzea, sportoviště a školní hřiště. Vedle toho spustíme dotované městské
příměstské tábory za cenu okolo tisíce korun na týden po vzoru Vídně. Pro starší děti, které
příměstský tábor už nebaví, propojíme existující kluby, skateparky, knihovny a dílny: město
dodá prostor a vstupy, program zajistí ti, kdo to umí.


6.5.3 Zreformovat rodičovské vouchery

Systém rodičovských voucherů je dobrý nápad, který dnes nefunguje pro ty, kdo ho potřebují
nejvíc. Zdvojnásobíme příspěvek na 8 000 kreditů a přidáme letní bonus 2 000 kreditů na
prázdninové aktivity. Zrušíme předfinancování, aby rodič nemusel platit plnou částku dopředu
a čekat na vrácení, zavedeme vracení kreditů při nemoci dítěte na základě potvrzení lékaře a
nulovou spoluúčast pro nízkopříjmové rodiny.

Stejně důležité je, aby se k voucherům dostal každý. Zavedeme jedno přihlášení pro celou
rodinu, pomůžeme se zřízením Brno iD přes socio-info pointy a komunitní centra, aby systém
nevyřazoval lidi bez digitálních dovedností, a doplníme rozhraní v ukrajinštině, vietnamštině a
angličtině. Rodinám, které se v systému neorientují, nabídneme asistenci na úřadech i v terénu
a vouchery jim budeme aktivně nabízet přes školy a sociální pracovníky. Zavedeme také
motivační prvky ve voucherech za dobrovolnou činnost pro komunitu.


6.5.4 Mládežnická konta a oceňování dobrovolnictví

Zavedeme samostatné účty v aplikaci Brno iD pro dospívající od dvanácti do dvaceti šesti let.
Za konkrétní pomoc komunitě a svému okolí budou získávat kredity do svých mládežnických
voucherů: za péči o okolí a klima, jako jsou úklidy nebo péče o zeleň, za občanskou participaci
ve školních parlamentech a plánování čtvrtí a za mezigenerační solidaritu, tedy doučování dětí
nebo výpomoc seniorům. Kredity budou proměnitelné za slevy na MHD, sdílená kola, vstupy na
sportoviště, do bazénů, divadel, kin, zoo nebo na vzdělávací kurzy.


6.5.5 Jeden letní portál s nabídkou aktivit

Celou nabídku města i neziskovek dáme na jedno místo, s možností se rovnou přihlásit a
zaplatit voucherem.


6.6 Volný čas a mladí lidé

6.6.1 Kroužky dostupné i pro vícečetné rodiny

Brno pro volný čas dětí dělá hodně, ale pro rodinu se třemi a více dětmi jsou finance za
kroužky stále problém. Nastavíme podporu tak, aby druhé a další dítě mělo kroužky levnější.
Vouchery budeme aktivně nabízet přes školy a sociální pracovníky rodinám, které o nich dnes
nevědí.
6.6.2 Otevřené školy jako centra čtvrti

Navážeme na Síť otevřených škol, kterou jsme v Brně sami vytvořili. Školní budovy, tělocvičny
a hřiště mají odpoledne a o víkendech sloužit sousedství, ne stát zamčené. Rozšíříme nabídku
kroužků přímo na školách, zejména pro děti druhého stupně. Otevřené školy jsou zároveň
součástí sítě komunitních prostor, kterou popisujeme v kapitole o kultuře a komunitním životě.


6.6.3 Místa pro teenagery

Pro děti, které věkově vyrostly z kroužků, v Brně není skoro nic. Podpoříme nízkoprahové
kluby, otevřené dílny, skateparky a zázemí, kde se dá být bez placení vstupu. Mladé lidi
zapojíme do rozhodování o školním prostředí i o veřejném prostoru v jejich čtvrti, přes školní
parlamenty a malé granty na vlastní projekty. O venkovních pobytových místech pro starší děti
píšeme v kapitole o veřejném prostoru.


6.7 Sport: peníze tam, kde lidé skutečně sportují
Velké sportovní stavby mají svou roli, ale jejich příprava ani provozní náklady nesmí vysávat
peníze určené na běžný sport. Poměr mezi podporou velkých projektů a sportovišť, na která
lidé chodí každý týden, budeme pravidelně zveřejňovat, aby o něm bylo možné vést debatu na
základě čísel.


6.7.1 Investovat přednostně do běžných sportovišť

Podpoříme veřejně přístupná hřiště, workoutová zařízení a multifunkční plochy, běžecké
okruhy, kluziště, a hlavně opravy toho, co už stojí. Budeme přispívat na správce hřišť a
půjčovny sportovního vybavení. Školní hřiště a tělocvičny otevřeme veřejnosti mimo výuku, jak
popisujeme v bodě 6.2.6.


6.7.2 Zvýšit kapacitu plavání a veřejného bruslení

Budeme prosazovat rekonstrukce a rozšíření krytých bazénů a přístupnost plavání pro
veřejnost i školy v rozumných časech. Zvýšíme dostupnost hodin veřejného bruslení.


6.7.3 Podpořit amatérský sport a lidi, kteří ho drží

Zavedeme dotační podporu pro amatérské trenéry a malé oddíly, které trénují ve volném čase,
spolu s programem vzdělávání mládežnických trenérů. Zpřehledníme dotace tak, aby na ně
dosáhly i malé kluby bez profesionálního administrativního zázemí. Nastavíme metodiku tak,
aby nezvýhodňovala velké sporty na úkor malých, a zvýhodníme v hodnocení kluby, které mají
aktivity pro děti, seniory nebo lidi se znevýhodněním.


6.7.4 Sportování v přírodě a v ulicích

Nejvíc Brňanů sportuje bez klubu a bez haly, jezdí na kole, běhá nebo chodí pěšky. Budeme
proto rozvíjet běžecké a in-line okruhy, značené trasy v městských lesích a kolem přehrady a
zázemí typu pítek, stojanů a toalet. Bezpečné pěší cesty a propojenou cykloinfrastrukturu
popisujeme v kapitole o bezpečné dopravě.


6.7.5 Bezpečné sportování pro ženy a děti

Sportoviště a trasy nejsou pro všechny stejně přístupné. Běžkyně a dívky popisují, že se po
setmění některým místům vyhýbají. Rodiče pouštějí děti samotné jen tam, kam se dá bezpečně
dojít. Zavedeme proto při každé obnově sportoviště a trasy standard, který řeší osvětlení,
přehlednost, absenci slepých zákoutí, funkční zázemí a bezpečnou docházkovou trasu z
nejbližší zastávky. Mapování problematických míst nebudeme dělat od stolu, ale s těmi, kterých
se to týká.


6.7.6 Velké sportovní stavby ať táhne ten, kdo z nich má užitek

Návrat fotbalu za Lužánky vítáme a jsme rádi, když se areál po desetiletích chátrání vrátí ke
sportu. Zároveň platí, že investici tohoto rozsahu má nést především soukromý investor, ne
městský rozpočet. Role města je připravit území a smluvní podmínky tak, aby z projektu měli
užitek i lidé z okolí, a hlídat, aby stavba ani její provoz nepolykaly peníze určené na běžná
sportoviště. Podmínky zároveň musí ošetřit například situaci, kdyby se investorovi nepodařilo
stavbu dokončit.


6.8 Jak to celé zařídíme a udržíme
Školství se v Brně dnes tříští mezi magistrát a devětadvacet městských částí, přičemž každá
plánuje sama za sebe. Zavedeme společné plánování kapacit postavené na demografických
datech pro školky, základní i střední školy. Posílíme kapacitu a kompetence odboru školství i
sportu a pravomoci zřizovatelů tak, aby uměly školám pomáhat s dotacemi, náborem a
podporou vedení, ne jen posílat peníze a čekat na vyúčtování. Kvalitu škol budeme sledovat
podle dat, ne podle pověsti. Využijeme agregovaná data ze školských matrik, například podíl
dětí s podpůrnými opatřeními nebo s odlišným mateřským jazykem, vysoké absence a
opakování ročníků, odchody spádových dětí na jiné školy i fluktuaci učitelů. Odliv dětí a
odchody pedagogů jsou varovné signály, na které město zareaguje manažerskou pomocí nebo
změnou v řízení dřív, než se z problému stane pověst. Využijeme také inspekční zprávy a
měření studijního posunu žáků mezi pátou a devátou třídou, abychom oceňovali školy za reálný
rozvoj dětí, ne za to, jaké děti se jim podařilo přijmout.

Upravíme portál Zápis do škol tak, aby odstranil duplicity a dával přesná data o spádové
turistice i o tom, jaké školy si rodiče skutečně přejí. Zákon u školek a základních škol
neumožňuje vymáhat závazné potvrzení nástupu, což ředitele drží v nejistotě až do začátku
školního roku. Zavedeme proto dobrovolné, ale zvýhodněné potvrzení výběru školy do
poloviny května: rodiče, kteří včas potvrdí, kam jejich dítě nastoupí, oceníme praktickým
bonusem, například rodinným vstupem zdarma do zoo, VIDA! centra či na sportoviště STAREZ
nebo navýšením kreditů v rodičovských voucherech.

Zavedeme také každoroční dotazník spokojenosti pro rodiče dětí v brněnských školkách a
základních školách, vyplnitelný přes Brno iD, aby bylo vyhodnocení rychlé a školy
nezatěžovalo. Pravidelné opakování umožní sledovat vývoj v čase a získat srovnatelná data o
atmosféře na školách, komunikaci vedení i bezpečnosti. Rodiče za věnovaný čas oceníme
drobností, například kredity ve voucherech nebo volnými vstupy na městská sportoviště a do
kulturních zařízení.

Budeme každoročně zveřejňovat, jak si které opatření z tohoto programu stojí, včetně toho, co
se nepovedlo.


6.9 Naše závazky
   -​   Zřídit Městské lyceum Brno a společně s výpůjčkou budov kraji přidat 360 až 480 míst
        ročně ve všeobecném a maturitním vzdělávání.
   -​   Zajistit, aby každá brněnská mateřská škola měla alespoň jednu spolehlivě chlazenou
        místnost.
   -​   Dosáhnout stoprocentního obsazení nárokových úvazků školních psychologů a
        speciálních pedagogů na městských školách a zajistit jejich dofinancování z rozpočtu
        města.
   -​   Zavést sociálního pedagoga na základních školách a jazykovou podporu pro děti, které
        doma nemluví česky.
   -​   Otevřít prázdninové družiny ve školách po celé léto a spustit dotované městské
        příměstské tábory kolem 1000 Kč týdně.
   -​   Reformovat rodičovské vouchery: zdvojnásobit jejich hodnotu na 8000 kreditů, přidat
        letní bonus 2000 kreditů a zrušit nutnost předfinancování.
   -​   Zavést každoroční dotazník spokojenosti rodičů a jeho výsledky zveřejňovat.
   -​   Směřovat většinu investic do sportu do běžných a veřejně přístupných sportovišť a
        otevřít školní hřiště veřejnosti mimo výuku.




7 PÉČE O SENIORY A LIDI V NOUZI
Prevence je vždy levnější a lidštější než řešení následků. Naší prioritou proto je podpora
terénních, ambulantních a preventivních služeb a vytváření podmínek pro to, aby lidé mohli žít
bezpečně a samostatně doma. Pobytové služby mají nastupovat až ve chvíli, kdy domácí péče
objektivně nestačí.

Vážíme si lidí, kteří se starají o své blízké. Rodinní a neformální pečující jsou neviditelnými
hrdiny našeho města a město jim musí nabízet podporu, odlehčovací služby, odbornou radu i
psychologickou oporu. Stejnou úctu chováme ke všem, kdo péči přijímají. Přijímat pomoc je
přirozená součást lidského života v každém věku, ať už jde o děti a dospívající, kteří potřebují
bezpečné zázemí pro svůj růst, nebo o seniory a lidi s handicapem, kteří čelí proměně své
soběstačnosti. Odmítáme představu, že by člověk odkázaný na podporu druhých měl být pro
společnost přítěží. Každý obyvatel Brna si zaslouží žít s pocitem bezpečí, přijetí a zachované
důstojnosti v jakékoli fázi života.
A nerozhodujeme o lidech bez lidí. Městské služby navrhujeme společně s těmi, kterých se
týkají, protože každý je odborníkem na svůj vlastní život.

Tato kapitola je o pomoci, když je zle: o stárnutí, o rodinách pod tlakem, o ztrátě bydlení a o
dluzích. Podporu rodin v běžném životě, tedy rodičovské vouchery, prázdninovou péči a
kroužky, popisujeme v kapitole o školách, dětech a rodinách.


Kde jsme dnes
Brno se v minulosti stalo průkopníkem v inovativních projektech, jako byl zabydlovací program
Housing First nebo zavedení interkulturních pracovníků na úřadě. V posledních letech však
město ztrácí dech a od systémových řešení ustupuje. Koordinace mezi magistrátem,
městskými částmi a neziskovým sektorem je roztříštěná, člověk v krizi se v systému ztrácí a
musí opakovaně obíhat různé odbory a organizace. Město dnes naráží na tři velké problémy.

Dluhy a exekuce. Přestože celkový počet dlužníků mírně klesá, zadluženost zůstává závažným
problémem se všemi důsledky, jako je práce načerno nebo úplné vypadnutí ze systému. V
Brně čelí exekuci téměř 23 tisíc obyvatel, tedy 6,7 % lidí nad patnáct let, přičemž na jednoho
dlužníka připadá skoro šest exekucí. Největší skupinu tvoří lidé před důchodem a rodiny s
dětmi, exekuce se ale týkají i více než tří tisíc seniorů nad 65 let.

Bytová a energetická chudoba. Rostoucí nájmy a vysoké ceny energií dostávají pod tlak
nízkopříjmové domácnosti, samoživitele a seniory. Současná kapacita 194 sociálních bytů a
pouhých čtyř krizových bytů je nedostatečná. Stále častějším jevem je pracující chudoba: lidé v
dělnických a pečujících profesích, ve službách či na částečných úvazcích, jejichž mzda nestačí
na pokrytí základních životních nákladů v Brně.

Stárnutí populace. Brno bude v příštích letech výrazně stárnout. Terénní a odlehčovací služby
už dnes narážejí na své kapacity, rodinní pečující čelí vyhoření a chybí návazná péče. Máme
poslední roky na to se připravit; pokud kapacity nebudeme plánovaně navyšovat, systém
zkolabuje. Paralelně s tím výrazně roste potřeba péče o duševní zdraví dětí a mládeže.


7.1 Důstojné stárnutí a péče v domácím prostředí
Brno čeká výrazné stárnutí populace. Stojíme před volbou: buď necháme péči drahým
soukromým provozovatelům a rizikovým neregistrovaným službám, nebo vybudujeme systém,
který lidem umožní zůstat co nejdéle doma. Druhá cesta je důstojnější, odpovídá přání seniorů
a je finančně nejudržitelnější. Dostupnost lékařské péče pro seniory řešíme v kapitole o zdraví,
bezpečí a krizové připravenosti.


7.1.1 Rozvoj terénních a odlehčovacích služeb

Posílíme terénní pečovatelské služby, osobní asistenci a domácí zdravotní péči. Rozšíříme
kapacity běžných odlehčovacích služeb a vytvoříme v Brně zcela chybějící krizová odlehčovací
lůžka pro případy náhlého výpadku pečujícího člena rodiny. Zabráníme tak zbytečným
pobytům v LDN jen proto, že se o člověka doma najednou nemá kdo postarat.
7.1.2 Podpora pro rodinné pečující a stacionáře

Vybudujeme v Brně noční stacionář pro lidi s demencí a podpoříme rozvoj denních stacionářů,
které uleví vyčerpaným pečujícím. Zavedeme systematickou podporu svépomocných skupin,
odborné poradenství a psychologickou pomoc pro rodinné a neformální pečující.


7.1.3 Chytré pomůcky, které umožní zůstat doma

Rozšíříme využívání moderních technologií, jako jsou chytré náramky, senzory pádu nebo
tísňová tlačítka, které pomáhají seniorům žít samostatně a bezpečně doma. Navážeme na praxi
brněnského Socio Info Pointu v testování i poradenství a dostaneme tyto nástroje k maximu
potřebných domácností.


7.1.4 Komunitní pobytová a paliativní péče

Podpoříme důstojné pobytové služby menšího komunitního typu s lidským přístupem místo
anonymních velkokapacitních zařízení, po vzoru praxe Betánie — křesťanské pomoci. Budeme
podporovat terénní i lůžkovou hospicovou a paliativní péči garantující důstojnost a úlevu od
bolesti v závěrečné fázi života.


7.2 Pomoc rodinám v náročných situacích

7.2.1 Podpora pečujících rodin a osamělých rodičů

Osamělí rodiče i rodiny pečující o děti se zdravotním znevýhodněním, chronickým
onemocněním či specifickými potřebami potřebují čas na regeneraci a vyřízení běžných věcí.
Ve spolupráci s existujícími poskytovateli podpoříme rozvoj a dostupnost odlehčovacích
služeb.


7.2.2 Asistovaná doprava do školy pro děti se specifickými potřebami

Zavedeme systém asistované dopravy, tedy školního mikrobusu nebo bezbariérového taxi, pro
děti s handicapem či náročnější péčí. Zamezíme situacím, kdy nemoc jednoho rodiče nebo
sourozence znemožní dítěti bezpečný odvoz do školy.


7.2.3 Pomoc při domácím násilí

Budeme podporovat dostupnost služeb pro lidi ohrožené domácím násilím i pro jeho oběti.
Vyčleníme prostředky na specializované programy pro násilné osoby, které dnes nejsou
hrazeny v rámci sociálních služeb, protože bez práce s tím, kdo násilí páchá, se situace rodiny
nezmění.
7.2.4 Kvalita služeb pro ohrožené děti

Zavedeme systém kontroly a hodnocení kvality u sociálně aktivizačních služeb pro rodiny s
dětmi, aby město vědělo, co za své peníze dostává. Podporu duševního zdraví dětí ve školách,
včetně mobilního týmu pro Brno-střed a Brno-sever a poradenských pracovišť na školách,
popisujeme v kapitole o školách, dětech a rodinách.


7.2.5 Odborný personál na dětských hřištích

Zapojíme na vybraných městských hřištích sociálně-pedagogický personál po vzoru Kodaně.
Jde o terénní doplněk k existující síti domů dětí a mládeže. Pečující si mohou odpočinout,
zatímco pracovníci organizují venkovní program, vytvářejí bezpečné prostředí a v případě
potřeby nabízejí neformální radu nebo nasměrování na návazné služby.


7.2.6 Podpora komunitních a mateřských center

Posílíme městské granty pro existující rodinná a mateřská centra. Podpoříme rozšiřování jejich
komunitních aktivit, svépomocných skupin a mezigeneračních programů, které pomáhají
předcházet rodičovskému vyhoření a sociální izolaci.


7.3 Bydlení na prvním místě a prevence ztráty bydlení
Bydlení je základní lidská potřeba a předpoklad pro stabilní práci, výchovu dětí i zdraví.
Chceme přejít od drahého řešení následků k systémové prevenci a zabydlování. Dnešní
kapacita sociálních a krizových bytů potřebám Brna neodpovídá, proto ji zásadně navýšíme.


7.3.1 Rozvoj Kontaktního místa pro bydlení

Budeme rozvíjet Kontaktní místo pro bydlení a rozšíříme jeho nabídku o poradenství v oblasti
energetické chudoby a o právní poradenství zaměřené na soukromý nájemní trh.


7.3.2 Prevence ztráty bydlení v městských bytech

Zajistíme, aby lidé nebyli vystěhováváni z městských bytů kvůli drobným dluhům. Navážeme na
osvědčené projekty městských částí, které již dnes využívají dluhové poradce přímo pro
nájemníky městských bytů, po vzoru vídeňského programu FAWOS. Prosadíme povinnost
městských částí uzavřít novou nájemní smlouvu s každým nájemníkem, který dlužnou částku
plně doplatil. Zamezíme tak tomu, aby se rodina, která svůj dluh celý splatila, přesto ocitla bez
bytu.


7.3.3 Krizová podpora při výpadku příjmů

Vytvoříme krizový fond pro překonání krátkodobého výpadku příjmů samoživitelů či
nízkopříjmových seniorů.
7.3.4 Návrat do bydlení po hospitalizaci

Ve spolupráci s nemocnicemi vytvoříme systém bezpečného propuštění, který zabrání tomu,
aby senioři nebo lidé s vážným duševním onemocněním končili po hospitalizaci na ulici.


7.3.5 Ukončení bezdomovectví rodin a mladých dospělých

Intenzivně navýšíme kapacity dostupného bydlení, abychom zrychlili přechod osamělých
rodičů z azylových domů a obětí domácího násilí do bezpečného domova a dostali všechny
rodiny s dětmi z ubytoven. Vrátíme do plné síly Housing First a doplníme ho o intenzivní
podporu v prvních měsících po nastěhování, kdy je riziko selhání nejvyšší. Rozvineme projekt
Symbios, tedy sdílené bydlení studentů a mladých lidí opouštějících dětské domovy, a
vytvoříme samostatný program pro mladé dospělé. Městskou sociálně nájemní agenturu, která
zpřístupní soukromý nájemní trh ohroženým rodinám, popisujeme v kapitole o bydlení.


7.3.6 Dostat lidi v nejhorší situaci z ulice do péče

Lidé s těžkými závislostmi a kombinovaným duševním onemocněním dnes tráví dny na ulicích,
zastávkách a v okolí nádraží, protože pro ně neexistuje místo, kam by mohli jít. Vybudujeme
proto specializovaná centra, která je dostanou do bezpečného a důstojného prostředí se
zdravotním dohledem a sociálními pracovníky. Aby taková centra fungovala, musí přijmout i
člověka, který je pod vlivem — jinak zůstane venku, jak ukazuje zkušenost Helsinek. Zároveň
vytvoříme kapacity důstojného nouzového ubytování s intenzivní sociální podporou, které
slouží jako stabilní mezikrok k návratu do běžného bydlení, po vzoru velšského Cardiffu.


7.4 Dluhy, exekuce a etické vymáhání
Předlužení a exekuce udržují tisíce Brňanů v chudobě a šedé ekonomice. Město má nástroje na
to, aby lidem pomohlo z dluhové pasti vystoupit, od podpory poradenských služeb až po
způsob, jakým vymáhá vlastní pohledávky.


7.4.1 Dostupná pomoc s dluhy a insolvencí

Budeme stabilně podporovat existující akreditované sociální služby poskytující dluhové
poradenství. Zasadíme se o to, aby úředníci na městských částech dokázali lidi v dluhové tísni
okamžitě nasměrovat na tato specializovaná pracoviště.


7.4.2 Město jako etický věřitel

Prosadíme, aby město, městské části i městské firmy postupovaly při vymáhání pohledávek
eticky, s důrazem na včasné varování, realistické splátkové kalendáře a prevenci toho, aby
drobné dluhy narostly o nepřiměřené náklady exekutorů. Jako silný aktér zároveň využijeme
svůj vliv ve Svazu měst a obcí i při jednáních s ministerstvy k prosazování systémových změn
exekučního a insolvenčního práva.
7.4.3 Odpouštění úroků a penále při splacení jistiny

Budeme pokračovat v praxi odpouštění úroků a penále z důvodu sociální tvrdosti a proces
zrychlíme. Budeme prosazovat, aby při úplném uhrazení původního dluhu a dodržení
splátkového kalendáře město u běžných dlužníků do stanoveného limitu zbylé úroky, penále a
poplatky odpustilo.


7.4.4 Sledování zadlužení a měření toho, co funguje

Zavedeme centrální anonymizovaný monitoring zadlužení obyvatel vůči městu a městským
částem, doplněný o sledování celkových dat z Mapy exekucí. Získáme tak přehled o tom, jak se
zadlužení vyvíjí a která opatření dluhy reálně snižují.


7.4.5 Prevence předlužování a ochrana před lichvou

Ve spolupráci se školami, nízkoprahovými kluby a komunitními centry budeme rozvíjet
praktickou finanční gramotnost a prevenci rizikových mikropůjček.


7.5 Aby se člověk v systému neztratil
Aby byla sociální péče v Brně dostupná, kvalitní a spravedlivá, musíme změnit samotný
způsob, jakým město přemýšlí, investuje a rozhoduje.


7.5.1 Posuzovat sociální dopady městských rozhodnutí

Zavedeme povinné posuzování sociálních dopadů pro všechna zásadní rozhodnutí města, po
vzoru Vídně. Žádná velká investice, úprava ceníků městských služeb, nájemného ani změna
linek MHD neprojde bez vyhodnocení dopadů na rodiny, seniory a nízkopříjmové domácnosti.
Městské agendy zároveň nesmí fungovat odděleně: bytový odbor musí při řešení pohledávek
úzce spolupracovat se sociální péčí a bezpečnostní politika města musí automaticky počítat se
sociální prevencí i návaznou péčí o lidi v nouzi.


7.5.2 Solidární financování a podpora městských částí

Vytvoříme vyrovnávací fond pro městské části s vyšší mírou sociální zátěže. Tyto městské části
získají finanční kompenzace na posílení terénní prevence a péče o veřejný prostor. Zároveň
nabídneme motivační bonusy: městské části, které do celoměstského systému poskytnou část
svého bytového fondu, získají přednostní přístup k městským dotacím na rozvoj škol, parků a
sportovišť.


7.5.3 Sociální politika podle dat

Sociální politiku města budeme řídit na základě dat a jejich pravidelného vyhodnocování.
Propojením různých datových zdrojů dokážeme modelovat potřeby obyvatel a reagovat včas.
Data ze školství například ukážou školy s rostoucím podílem sociálně ohrožených dětí, kam má
smysl cílit bezplatné kroužky.
7.5.4 Služby blíže lidem a jeden garant případu

Pracovníci vybraných referátů odboru sociální péče magistrátu, zejména pro seniory a osoby
se zdravotním postižením, budou působit přímo na úřadech městských částí. Pro lidi v náročné
životní situaci zavedeme jednoho garanta případu, který drží celý proces, propojuje zdravotní a
sociální služby a dohlíží na návaznost péče, po vzoru Barcelony. Člověk v krizi tak nebude
obíhat úřady a vysvětlovat svůj příběh pokaždé znovu. Stejné dveře poslouží i rodinám, kterým
náhle onemocní blízký a potřebují se rychle zorientovat v tom, na co mají nárok a co je k
dispozici. Celoměstské agendy, jako je Kontaktní místo pro bydlení, zůstanou centrálně na
magistrátu kvůli jednotnému metodickému vedení.


7.5.5 Přívětivý úřad a podpora zaměstnanců

Podpoříme zvyšování odbornosti zaměstnanců, například částečným hrazením
psychoterapeutických a specializovaných výcviků s využitím kvalifikačních dohod, tedy
závazku setrvat ve službách města po stanovenou dobu. Nabídneme moderní vzdělávací
programy v oblasti nenásilné a deeskalační komunikace, zvládání stresu a předcházení
předsudkům. Posílíme programy prevence vyhoření a supervize.


7.6 Jak to celé zařídíme a udržíme
Nebudeme zakládat nový nákladný úřad. Využijeme stávající kapacity odboru sociální péče
magistrátu a převedeme jeho pracovníky blíž k lidem, tedy na městské části a do terénu.
Sjednotíme postup města, městských částí i městských firem vůči dlužníkům, aby všude platila
stejná a předvídatelná pravidla. A zavedeme posuzování sociálních dopadů u zásadních
rozhodnutí města, aby se nestávalo, že jedno rozhodnutí radnice vytvoří práci, kterou pak jiný
odbor roky napravuje. Každý rok zveřejníme, jak si jednotlivá opatření z tohoto programu stojí.


7.7 Naše závazky
   -​   Zdvojnásobit počet sociálních bytů s podporou (dnes 194) a navýšit počet krizových
        bytů ze čtyř na deset.
   -​   Do konce volebního období nastavit plán a postupovat dle něj s cílem dostat všechny
        rodiny s dětmi z ubytoven do standardního bydlení.
   -​   Zřídit v Brně první noční stacionář pro lidi s demencí a síť krizových odlehčovacích lůžek
        pro náhlé výpadky pečujících.
   -​   Rozšířit prevenci ztráty bydlení na všechny městské části s velkým bytovým fondem.
   -​   Zavést posuzování sociálních dopadů u všech zásadních rozhodnutí města, včetně cen
        městských služeb, nájemného a změn v MHD.
   -​   Zavést jednotný etický postup při vymáhání dluhů pro město, městské části i městské
        firmy.
   -​   Zajistit asistovanou dopravu do školy pro děti s handicapem a náročnější péčí.
   -​   Zavést jednoho garanta případu pro lidi v náročné životní situaci, aby neobíhali úřady a
        nevyprávěli svůj příběh pokaždé znovu.
8 ZDRAVÍ, BEZPEČÍ A KRIZOVÁ PŘIPRAVENOST
Zdraví a bezpečí jsou věci, které si člověk uvědomí až ve chvíli, kdy je potřebuje. Když v
sobotu v noci bolí zub, když stárnoucí maminka potřebuje pomoc doma, když je půl města bez
proudu nebo když stoupne voda. Pečující město se pozná právě podle těchto okamžiků: podle
toho, jestli je někde otevřeno, jestli má kdo přijít a jestli je předem domluvené, že seniorce,
která bydlí sama, v takové chvíli někdo zavolá.

Brno v tomhle není bezmocné. Provozuje dvě nemocnice, městskou policii, vlastní byty,
teplárny i vodárny a má jednotky dobrovolných hasičů s výbornou místní znalostí. Chybí ale
propojení a příprava předem. Chceme proto město, které ví, kdo je zranitelný, ještě než přijde
krize, které umí komunikovat i bez elektřiny a ve kterém je zdravotní i sociální pomoc dostupná
tam, kde lidé bydlí.


Kde jsme dnes
Nedávné povodně, které byly jen dvacetiletou vodou, ukázaly, že připravenost kolísá. Krizová
komunikace probíhala přes WhatsApp a i při krátkodobém výpadku elektřiny by nebyla žádná.
Město se spolehlo na dobrovolné hasiče, kteří přitom v minulých letech dostávali jen omezenou
podporu. Chybí pasport stálých krytů, program jejich obnovy i jasná pravidla pro jejich užití.
Náhradní zdroje energie jsou zatím spíš předmětem debat než realizovaným projektem. Krizové
byty má město čtyři.

Ve zdraví je situace jiná, ale stejně nedotažená. Brno stárne a péče doma je pro mnoho rodin
každodenní zátěž bez odpovídající podpory. V řadě čtvrtí je problém sehnat praktického lékaře,
pediatra nebo zubaře a v nových lokalitách vznikají tisíce bytů bez jediné ordinace. Trvalá
pohotovost, lékárenská i zubní, je v druhém největším městě země věc, kterou by nemělo být
těžké hledat.


8.1 Zdravé město

8.1.1 Zajistit, aby lidé v Brně sehnali lékaře

Nejčastější zdravotní problém Brňanů není nedostupná nemocnice, ale to, že v okolí není volný
praktik, pediatr nebo zubař. Město tu má nástroje, i když zdravotnictví přímo neřídí. Zmapujeme
čtvrti, kde je ordinací nedostatek nebo kde lékaři odcházejí do důchodu bez nástupce, a s
touto mapou budeme jednat s pojišťovnami a Jihomoravským krajem. Ordinace v městských
domech budeme nabízet za dostupný nájem s přednostní podmínkou pro nedostatkové obory
a lékaři a zdravotnický personál budou mezi profesemi, pro které vyhrazujeme městské byty,
jak popisujeme v kapitole o bydlení. A v nových čtvrtích u nádraží, na Zbrojovce či Červeném
kopci budeme trvat na tom, aby prostory pro ordinace vznikaly společně s byty, ne o deset let
později.
8.1.2 Zajistit trvalou pohotovost

Postaráme se ve spolupráci s krajem a pojišťovnami o to, aby v Brně fungovala nepřetržitá
lékařská pohotovost, alespoň jedna nepřetržitě otevřená lékárna a dostupná zubní pohotovost
a aby lidé jednoduše věděli, kam mají jít.


8.1.3 Podpořit péči doma a lidi, kteří pečují

Brno stárne a většina péče o seniory a nemocné se odehrává doma, zdarma a bez nároku na
odpočinek. Posílíme domácí paliativní péči a dotační podporu mobilních hospicových týmů, aby
mohl člověk zůstat co nejdéle doma. Budeme cíleně propojovat zdravotní a sociální službu,
protože právě mezi nimi dnes lidé propadají: rodina, která se ocitne v nové situaci, se má
zorientovat na jednom místě, ne obcházet úřady. Terénní pečovatelskou službu, stacionáře,
odlehčovací služby i garanta případu popisujeme v kapitole o péči o seniory a lidi v nouzi.


8.1.4 Mít plán s městskými nemocnicemi

Úrazová nemocnice a Nemocnice Milosrdných bratří jsou majetek města a rozhoduje o nich
zastupitelstvo. Budeme je řídit stejně jako ostatní městské firmy: s transparentními výběrovými
řízeními na vedení, jasným investičním plánem, důrazem na udržení personálu a rozšiřováním
ambulantních kapacit tam, kde jsou nejdelší čekací doby. Podpoříme také dostupnost včasné
diagnostiky a preventivní programy, tedy screeningy, očkování a podporu pohybu, protože
nemoc, která se zachytí včas, stojí méně peněz i sil.


8.1.5 Zpřístupnit péči o duševní zdraví a pomoc při závislostech

Podpoříme centra duševního zdraví a krizovou pomoc dostupnou bez objednání a čekání,
protože v takové chvíli je rozhodující, jestli je kam jít dnes. Ke stejné oblasti patří závislosti, kde
je město hlavním hráčem: podpoříme terénní programy, kontaktní centra a pracovníky s vlastní
zkušeností se závislostí, budeme důsledně bránit návratu hazardu do brněnských ulic a
doplníme prevenci u alkoholu a hráčství, které se z heren přesunulo do mobilů. Housing First
chápeme i jako nástroj podpory zdraví, protože člověk, který má kde bydlet, se dokáže léčit.


8.2 Bezpečné město

8.2.1 Vrátit strážníky do ulic a k lidem

O bezpečí ve městě rozhoduje hlavně to, jestli je někdo vidět a jestli ho lidé znají. Posílíme
model okrskových strážníků, kteří mají svou čtvrť, chodí po ní pěšky a jsou pro školy, seniory i
podnikatele dostupným kontaktem, ne anonymní hlídkou v autě. Strážníky proškolíme v
prevenci, v jednání s lidmi v duševní krizi i v tématu domácího násilí a posílíme spolupráci s
asistenty prevence kriminality, kteří se osvědčili tam, kde běžná represe nepomáhá.
8.2.2 Vymáhat pravidla ve prospěch chodců a bezpečné dopravy

Nejčastější ohrožení, které Brňané v ulicích zažívají, přichází z aut: parkování na chodnících a
přechodech, rychlost v obytných ulicích a couvání kolem škol. Zaměříme proto vymáhání
pravidel tam, kde nejvíc chrání lidi, tedy na parkování blokující chodce a kočárky, na rychlost v
okolí škol a školek a na dodržování pravidel na přechodech. Data z kamerového systému a z
nehodovosti použijeme k tomu, abychom vytipovali nejrizikovější místa a upravili je stavebně,
protože trvale bezpečné místo je levnější než trvalá hlídka.


8.2.3 Používat kamerový systém rozumně a s jasnými mezemi

Městský kamerový systém dnes slouží hlavně k objasňování už spáchaných činů. Jeho data
přitom mohou pomoci určit riziková místa a časy a upravit je tak, aby k problémům
nedocházelo. Zároveň jasně říkáme, kde je hranice: v Brně nebudeme zavádět automatické
rozpoznávání obličejů ani jinou biometrickou identifikaci lidí ve veřejném prostoru.


8.2.4 Pomoci lidem ohroženým domácím násilím

Domácí násilí je nejčastější násilí, které se ve městě děje, a nejméně vidět. Rozšíříme kapacitu
krizového a azylového bydlení pro ohrožené osoby a jejich děti tak, aby Brno naplnilo evropský
standard zhruba jednoho rodinného místa na deset tisíc obyvatel. Zajistíme, aby o dostupné
pomoci věděli praktičtí lékaři, školy i strážníci a aby člověk, který se odhodlá odejít, nenarazil
na to, že není kam. Součástí je i spolupráce s intervenčním centrem a propojení na krizové byty
města. Programy pro násilné osoby, bez kterých se situace rodiny nezmění, popisujeme v
kapitole o péči o seniory a lidi v nouzi.


8.2.5 Podpořit vybudování nového zázemí pro Policii ČR

V bývalých židenických kasárnách je připravován komplex, kde má sídlit dopravní inspektorát,
hlídková služba, kriminalistická technika i poliklinika pro složky integrovaného záchranného
systému. Jde o investici ministerstva vnitra, ale bez součinnosti města, od dopravního napojení
přes technickou infrastrukturu až po změnu územního plánu, se neobejde. Tuto součinnost
zajistíme, protože pro Brno znamená rychlejší zásahy, lepší dostupnost policejních služeb a
využití areálu, který dnes chátrá.


8.3 Město připravené na krize

8.3.1 Vědět, kdo je zranitelný, ještě než přijde krize

Nejúčinnější krizové opatření je vědět, komu zavolat. Po vzoru Paříže zavedeme dobrovolný
registr zranitelných obyvatel, tedy lidí, kteří žijí sami, jsou špatně pohybliví nebo jsou zdravotně
závislí na elektřině, například na kyslíkovém koncentrátoru, na dialýze nebo na výtahu. Registr
povedeme se sociálním odborem a městskými částmi a použijeme ho při vlně veder, při
výpadku elektřiny i při evakuaci. Přijmeme také plán pro vlny veder s jasnými instrukcemi, kdo
co dělá při jaké teplotě, na který navážou chladicí místa popsaná v kapitole o energii a
odpadech.
8.3.2 Vytvořit síť odolných míst ve čtvrtích

V každé čtvrti má být jedno známé místo, kam se dá v krizi přijít: s vlastním zdrojem elektřiny,
vodou, spojením, informacemi a člověkem, který tam je. Propojíme k tomu hasičské zbrojnice,
školy, knihovny a komunitní centra tak, aby vznikla jedna síť, která slouží při vedru, blackoutu i
povodni. Nejde o nové budovy: chladicí místa, komunitní centra a odolná místa mají být tytéž
adresy s více funkcemi, aby si je lidé zapamatovali.


8.3.3 Podporovat jednotky dobrovolných hasičů

Dobrovolní hasiči jsou první, kdo v krizi dorazí, a mají místní znalost, kterou nikdo jiný nemá.
Zajistíme financování výstavby a rekonstrukcí zbrojnic z městského rozpočtu, pravidelnou
podporu na modernizaci výstroje a výzbroje, a hlavně systematický výcvik na konkrétní
situace, tedy povodeň, požár, výpadek elektřiny a evakuaci.


8.3.4 Zajistit funkční kryty a úkryty

Prvním krokem je důsledný pasport všech stálých krytů, a to nejen v digitální podobě, ale pro
případ výpadku elektřiny i v papírové. Na něj naváže audit vhodných improvizovaných úkrytů v
obecních domech, školách a úřadech a program jejich obnovy. U velkých projektů, ať jde o
nové čtvrti pro tisíce lidí, tunely, hromadné garáže nebo velké haly, budeme možnost využití k
ukrytí posuzovat předem, protože dodatečně se to udělat nedá.


8.3.5 Umět komunikovat i bez elektřiny

Krizová komunikace musí stát na několika na sobě nezávislých systémech. Vedle sítě městské
policie podpoříme i nezávislé rádiové sítě, které fungují na vlastní zdroj a komunikují na velké
vzdálenosti; jednou z nich je MESHCORE, jehož vysílače už dnes pokrývají velkou část Brna.
Zajistíme, aby starostové a starostky měli vysílačky skutečně u sebe, ne v šuplíku na úřadě, a
aby se komunikace pravidelně nacvičovala, protože technika, se kterou nikdo netrénoval, v
krizi nefunguje.


8.3.6 Mít dost záložních zdrojů a udržet teplo a vodu

Klíčové prvky infrastruktury, tedy ovládání rozvodů tepla, vody a čerpadel kanalizace, i budovy
sloužící k ochraně obyvatel musí mít záložní zdroje a pravidelně prověřenou funkčnost i
obsluhu. Zvláštní pozornost si zaslouží zima: Brno topí z velké části plynem a přes sto tisíc
domácností závisí na jedné teplárenské soustavě. Prověříme proto schopnost městských
tepláren a vodáren fungovat bez vnější sítě a záložní napájení čerpadel v městských bytových
domech, protože bez nich v panelovém domě přestane téct voda.


8.3.7 Připravit se i na kybernetické útoky

Nejpravděpodobnější krizí dneška je kybernetický útok a Brno má vlastní zkušenost z roku
2020, kdy útok ochromil provoz fakultní nemocnice. Zajistíme kybernetickou ochranu,
pravidelný nácvik obnovy provozu a posouzení kybernetické bezpečnosti u každé velké
investice do městských systémů.


8.4 Jak to celé zařídíme a udržíme
Zdraví, bezpečí a krizová připravenost dnes v Brně spadají pod různé odbory, městské firmy,
městské části a kraj a v běžném provozu si navzájem nevidí do práce. Určíme proto na
magistrátu odpovědnou osobu pro krizovou připravenost s pravomocí koordinovat městské
firmy i městské části a jednou ročně budeme krizové plány společně aktualizovat a nacvičovat,
ne je jen přepisovat na papíře. Registr zranitelných obyvatel povedeme společně se sociálním
odborem, aby sloužil zdravotní i krizové agendě zároveň. A jednou za rok zveřejníme, jak si
jednotlivé závazky z této kapitoly stojí, včetně toho, co se nepovedlo.


8.5 Naše závazky
   -​   Zajistit v Brně nepřetržitou lékařskou pohotovost, nepřetržitě otevřenou lékárnu a
        dostupnou zubní pohotovost.
   -​   Zmapovat čtvrti s nedostatkem ordinací a nabídnout prostory v městských domech za
        dostupný nájem lékařům nedostatkových oborů.
   -​   Rozšířit kapacitu krizového a azylového bydlení pro osoby ohrožené domácím násilím k
        evropskému standardu, tedy zhruba na čtyřicet rodinných míst.
   -​   Zavést dobrovolný registr zranitelných obyvatel a plán pro vlny veder do dvou let od
        nástupu.
   -​   Vytvořit síť odolných míst, tedy jedno známé místo v každé čtvrti se záložním zdrojem,
        vodou a spojením.
   -​   Zpracovat pasport všech stálých krytů v digitální i papírové podobě a audit
        improvizovaných úkrytů do dvou let, s navazujícím programem obnovy.
   -​   Zajistit záložní zdroje pro rozvody tepla, vody a čerpadla kanalizace a prověřit jejich
        funkčnost i obsluhu.
   -​   Zajistit financování hasičských zbrojnic z rozpočtu města a pravidelnou podporu
        jednotek dobrovolných hasičů.
   -​   Na základě dat z kamerového systému a nehodovosti vytipovat riziková místa a
        stavebně je upravit.
   -​   Vyloučit rozpoznávání obličejů a biometrickou identifikaci v městském kamerovém
        systému a zveřejňovat jeho roční vyhodnocení.




9 OTEVŘENÁ RADNICE A DOBRÉ HOSPODAŘENÍ
Brno hospodaří s desítkami miliard korun v majetku, firmách i strategických investicích, ale
roky se ukazuje, že chybí to nejdůležitější: důvěra, že se s penězi a informacemi nakládá
otevřeně a zodpovědně. O městských bytech se roky rozhodovalo za zavřenými dveřmi, což
vyústilo v policejní vyšetřování na několika městských částech i na magistrátu. Velké stavby
jako Arena Brno nebo horkovod Dukovany—Brno se prodražují o stovky milionů až miliardy,
aniž by jejich ekonomická návratnost prošla nezávislým posouzením. Zastupitelstvo v tomto
volebním období jednou hlasovalo tajně, o zrušení smlouvy na kotel ve spalovně, a tohle
rozhodnutí investici prodražilo o téměř miliardu. Digitální služby města jsou roztříštěné do
souběžných a často nekompatibilních systémů. Chceme radnici, která nic neskrývá, hospodaří
jako řádný hospodář a rozhoduje spolu s lidmi, ne za jejich zády.


Kde jsme dnes
Brno má za sebou i za současného vedení řadu kroků správným směrem: ve zkušebním
provozu spustilo Portál občana, drží protikorupční linku a rozklikávací rozpočet a zakázalo
zastupitelům podávat vlastní projekty do Dáme na vás. Zároveň ale řada dlouhodobých
problémů přetrvává. Prodej a přidělování bytů provázely v posledních letech opakovaně
korupční kauzy. Arena Brno se z vysoutěžených 4,44 miliardy korun prodražila na dnešních
zhruba pět miliard, a to ještě bez vnitřního vybavení. Konečná cena horkovodu
Dukovany—Brno je zatím nejasná. Dluh města má podle odhadů současného vedení dosáhnout
na konci roku 2026 zhruba 6,5 miliardy korun, z velké části kvůli velkým strategickým stavbám.
Většina těchto problémů je přitom v rukou města, takže se s nimi dá něco dělat.


9.1 Řídit transparentní magistrát, který nic neskrývá

9.1.1 Zveřejňovat informace včas a srozumitelně

Klíčová jednání a rozhodnutí magistrátu budeme zveřejňovat srozumitelně, přehledně a včas,
ne jen formálně podle litery zákona. Online přenosy a záznamy zasedání zastupitelstva už
dnes existují na úrovni města i většiny městských částí; budeme trvat na tom, aby to platilo bez
výjimky všude. Program a materiály jednání budeme rozesílat s dostatečným předstihem a
omezíme situace, kdy se podklady přinášejí na poslední chvíli. Orgány městských částí budou
pod naším vedením v maximální míře zveřejňovat detaily svého rozhodování a projednávání,
nejen výsledná hlasování. Zveřejňování smluv v registru je už dnes zákonnou povinností města
i jeho firem, my ale budeme důsledně trvat na tom, aby se nezneužívaly zákonné výjimky ke
skrývání cenových údajů. Tajná hlasování v zastupitelstvu jsou za nás nepřijatelná a nikdy je
nepodpoříme.


9.1.2 Jednat s lidmi vstřícně, ne formálně

Žádosti o informace budeme vyřizovat vstřícně a v duchu zákona, nikoli jako formalitu, kterou
lze protahovat nebo obcházet. Zavedeme pravidelnou aktivní komunikaci se živnostníky a
podnikateli, se kterými budeme konzultovat rozhodnutí dotýkající se jejich podnikání, jak
popisujeme také v kapitole o místní ekonomice.


9.1.3 Bránit se korupci, jak to jen jde

Brno už dnes provozuje protikorupční linku, a to jak na úrovni města, tak například na
Brně-středu. Vyhodnotíme její dosavadní účinnost a budeme ji výrazně víc propagovat, aby o
ní lidé skutečně věděli a využívali ji. Doplníme ji o jasný etický kodex pro zastupitele a funkční
ochranu pro úředníky a zaměstnance městských firem, kteří na nekalé praktiky upozorní.
Oznámení korupce nemůže být spojeno s rizikem pro toho, kdo ho učiní.


9.2 Zapojovat lidi, kteří v Brně žijí

9.2.1 Zlepšit program Dáme na vás, aby byl férový

Participativní rozpočet Dáme na vás podporujeme, ale prospěla by mu důkladná revize, aby
skutečně sloužil svému účelu. Podporujeme rozhodnutí zakázat podávání projektů
zastupitelům městských částí i města a budeme dbát na jeho důsledné dodržování.
Zjednodušíme a zrychlíme realizaci vítězných projektů a zavedeme veřejně dostupné sledování
jejich průběhu, tedy kdo za projekt odpovídá a v jaké fázi přípravy je. Zpřesníme posuzování
proveditelnosti a reálných nákladů před hlasováním, aby nedocházelo k výraznému
prodražování po rozhodnutí. Celkovou částku zvýšíme na 50 milionů korun a část z ní
vyhradíme na menší projekty.


9.2.2 Pořádat občanský sněm

Zavedeme stálý občanský sněm složený z Brňanů vybraných losem, který se bude pravidelně
vyjadřovat k velkým a spornějším tématům, u nichž dnes chybí jakýkoli systematický nástroj
pro zapojení veřejnosti. Radnice bude mít povinnost na doporučení sněmu reagovat a svůj
postoj veřejně zdůvodnit, aby výstupy sněmu neskončily jako gesto bez vlivu na skutečné
rozhodování. Tento model už léta funguje v německy mluvící části Belgie.


9.2.3 Podporovat možnost hlásit stav veřejné infrastruktury

Budeme dál rozvíjet a propagovat aplikaci Brňáci pro Brno, přes kterou lidé už dnes hlásí
výtluky, poškozené chodníky, nefunkční osvětlení nebo přeplněné kontejnery. Ročně přes ni
přijde téměř osm tisíc podnětů, ale vyřeší se jich zatím jen zhruba polovina. Chceme zvýšit
počet vyřešených podnětů a zkrátit průměrnou dobu řešení. Zároveň narovnáme situaci, kdy
vedle sebe běží souběžné a vzájemně nekompatibilní systémy hlášení, aby lidé nemuseli
zjišťovat, který zrovna platí pro jejich čtvrť. Dál budeme rozvíjet i informační portál
KopemezaBrno.cz, přes který mohou lidé sledovat probíhající investice a stavby ve městě.


9.2.4 Nové projekty řešit společně s lidmi, kterých se týkají

U velkých projektů, které citelně promění okolí, kde lidé bydlí, podnikají nebo tráví čas, budeme
zapojovat dotčené obyvatele, spolky, živnostníky i odborníky už od začátku. Zavedeme
pravidelné kulaté stoly a veřejné konzultace, na kterých bude město dopředu sdílet informace
o záměru, harmonogramu a očekávaných dopadech a zjišťovat, co lidé v okolí skutečně
potřebují a čeho se obávají.

U rozsáhlejších zakázek a projektů umožníme účast občanů a nezávislých odborníků přímo ve
výběrových a posuzujících komisích, aby se do rozhodování dostal i pohled zvenčí, ne jen
úředníků a politiků. Tenhle princip nejvíc chybí právě u velkých strategických investic, jako je
Arena Brno nebo horkovod Dukovany—Brno, kde se veřejná diskuse o dopadech na rozpočet i
běžný provoz města otevřela až ve chvíli, kdy bylo v podstatě rozhodnuto. Cílem je, aby se lidé
o připravované stavbě nedozvěděli až ve chvíli, kdy k jejich domu přijedou bagry.


9.2.5 Poradní sbor dětí a mládeže

Zřídíme oficiální participační orgán mládeže při městě Brně. Dáme dospívajícím a mladým lidem
reálný hlas při rozhodování o tématech, která se jich týkají, od duševního zdraví a bezpečí ve
městě až po využití veřejného prostoru. Naváže na školní parlamenty a projekty mladých, které
popisujeme v kapitole o školách, dětech a rodinách.


9.3 Spravovat majetek pro budoucí generace

9.3.1 Vědět, co město vlastní a v jakém je to stavu

Provedeme revizi pasportizace majetku města, tedy přesného a aktuálního přehledu o tom, co
město vlastní, v jakém je to stavu a kdo za to odpovídá. Bez tohoto přehledu se dnes rozhoduje
od stolu a zanedbaná údržba se odhalí často až ve chvíli, kdy je oprava mnohonásobně dražší,
než kdyby se řešila včas.


9.3.2 Prodávat jen tam, kde to nepoškodí město a jeho budoucí rozvoj

Nebudeme privatizovat strategický majetek města ani byty a bytové domy. Naopak, bytový
fond budeme rozšiřovat. Pozemky pod bytovou výstavbou chceme místo prodeje uvolňovat
právem stavby, jak podrobně popisujeme v kapitole o bydlení: město tak zůstává vlastníkem
půdy, má z ní pravidelný příjem a po uplynutí doby se mu dům vrací.


9.3.3 Nastavit jasná pravidla pro prodej a pronájem

Každý záměr prodat nebo dlouhodobě pronajmout městský majetek zveřejníme s dostatečným
předstihem, se znaleckým posudkem a s odůvodněním, proč je to pro město výhodné. U
významnějšího majetku budeme prodej i pronájem soutěžit otevřeně, aby se o příležitosti
dozvěděl každý, nejen okruh zasvěcených.


9.4 Zefektivnit online úřad a přiblížit ho lidem

9.4.1 Prohloubit možnosti vyřizovat žádosti online

Vítáme, že město spustilo Portál občana. Zatím ale běží ve zkušebním režimu a pokrývá jen
první fázi agend. Budeme sledovat, zda se ostrý provoz a slibované rozšíření o platební bránu,
rezidentní parkování a odpady skutečně naplní v avizovaných termínech. Budeme hlídat i
průběh veřejné zakázky na Jednotnou aplikaci města Brna, která má na Portálu občana stavět,
a dohlédneme na to, aby výběr dodavatele proběhl transparentně a s jasným zdůvodněním.
Prosadíme také jasné a veřejně komunikované rozhodnutí o budoucnosti Brno iD vůči novým
městským portálům, protože dnes jde o dva souběžně provozované systémy bez zveřejněného
plánu na jejich sloučení.
9.4.2 Rozhodovat podle dat, která už město má

Prověříme, zda jsou otevřená data na data.brno.cz skutečně využívána pro lepší a
informovanější správu města a městských částí, nebo jde spíše o formální naplnění otevřenosti
bez reálného dopadu na rozhodování.

Ukázkovým příkladem jsou kapacity školek. Ještě nedávno se do brněnských školek nedostaly
stovky dětí, dnes přichází demografický pokles a hrozí opačná chyba, tedy unáhlené rušení a
prodej budov, které budou za deset let znovu potřeba. Přitom data o porodnosti a počtu dětí v
jednotlivých čtvrtích má město dlouhodobě k dispozici z evidence obyvatel i od statistického
úřadu. Nejde tedy o nedostatek dat, ale o to, zda se promítají do plánování. Chceme, aby
systematické vyhodnocování demografických dat bylo standardním podkladem u každého
většího rozvojového záměru i u rozhodování o osudu školních budov.


9.4.3 Propojit systémy a neplýtvat na překrývající se řešení

Budeme dbát na to, aby vedle sebe nevznikaly zbytečně roztříštěné a překrývající se systémy.
Tam, kde portály nefungují nebo se nevyužívají, navrhneme jejich zjednodušení, sloučení nebo
přepracování. Cílem zůstává jedno srozumitelné místo pro vyřízení většiny záležitostí s
městem, aby lidé věděli, kde mají řešit jednotlivé životní situace.


9.4.4 Rozšířit možnosti komunikace s úřadem

Umožníme spojení s úředníky v úředních hodinách přes chat a rozšíříme elektronické
vyřizování běžných záležitostí po vzoru elektronické šalinkarty, včetně objednání se tam, kde
osobní návštěva zůstává nutná. Podpoříme možnosti práce z domova a částečných úvazků pro
úředníky tam, kde to agenda umožňuje. Zajistíme také, aby byl na úřadech vždy dostupný
někdo schopný komunikovat anglicky, aby si i cizinci mohli své záležitosti vyřídit bez
zbytečných komplikací.


9.5 Efektivně a transparentně spravovat městské firmy

9.5.1 Zrevidovat nevýhodné smlouvy a zavést pravidelný audit

Provedeme revizi nevýhodných smluv městských firem. Příkladem je smlouva na odtahy
vozidel, u které bylo dlouhodobě kritizováno nevýhodné nastavení pro město i nemožnost ji
snadno vypovědět. Zavedeme pravidelný audit smluv na dobu neurčitou bez jasných
výpovědních podmínek napříč městskými firmami, protože takové smlouvy svazují ruce vedení
města a neodpovídají standardu odpovědného hospodáře.


9.5.2 Vést městské firmy jako nástroj veřejné politiky, ne jako byznys sám
pro sebe

Městské firmy musí sloužit městu a jeho obyvatelům. Jasně proto stanovíme jejich veřejný účel
a budeme je řídit podle potřeb města.
9.6 Nakládat s financemi otevřeně a s ohledem na budoucí
generace

9.6.1 Rozšířit rozklikávací rozpočet napříč celým městem

Brno už má rozklikávací rozpočet na úrovni města i na úrovni některých městských částí.
Sjednotíme ho napříč celým městem a dotáhneme detail až na úroveň jednotlivých faktur, nejen
souhrnných položek, po vzoru pražského Cityvizoru.


9.6.2 Plánovat na delší období a stanovit priority

Střednědobý výhled rozpočtu bude skutečným plánovacím nástrojem, ne jen formální
povinností. Použijeme ho k otevřené diskusi o prioritách na několik let dopředu, aby se
strategické investice neschvalovaly izolovaně, ale v kontextu dlouhodobých možností a potřeb
města. Naší prioritou jsou přitom investice, které se dotknou co největšího počtu Brňanů každý
den: bydlení, školy, doprava a běžná infrastruktura ve čtvrtích mají přednost před dalšími
megaprojekty. Zkrátka péče o město, ne jeho reprezentace.


9.6.3 Hospodařit efektivně a hledat nové zdroje

Klíčem k dobrému hospodaření není jen to, kolik město utratí, ale kolik za své peníze dostane a
jaké příjmy si dokáže zajistit. Zaměříme se proto na tři věci. Zaprvé na efektivitu výdajů:
centralizované a elektronizované nákupy, revizi nevýhodných smluv a renovace městských
budov metodou, kdy se investice splácí z dosažených úspor. Zadruhé na nové zdroje: úvěry
Evropské investiční banky a programy Státního fondu podpory investic na dostupné bydlení,
evropské fondy, příjmy z rozpočtového určení daní díky lidem, kteří se v Brně nově přihlásí k
trvalému pobytu, a výnosy z městského majetku, který nebudeme rozprodávat. Zatřetí na
disciplínu: dluh je nástroj pro investice, které mají doloženou návratnost nebo zjevný veřejný
přínos, ne způsob financování běžného provozu. Nevyčerpané prostředky budeme ukládat do
rezervního fondu místo prosincového dočerpávání na méně potřebné výdaje.


9.6.4 Posuzovat velké investice nezávisle

U strategických investic nad miliardu korun zavedeme povinné nezávislé posouzení
ekonomické návratnosti i provozních dopadů na rozpočet města, jehož metodiku zveřejníme.
Rozhodnutí o financování bude vždy padat veřejně a na základě dostupných podkladů.


9.6.5 Zveřejňovat plány zakázek s předstihem

Budeme s dostatečným předstihem zveřejňovat roční plány velkých veřejných zakázek, aby se
na ně mohli řádně připravit všichni potenciální dodavatelé, ne jen okruh zasvěcených.
9.7 Jak to celé zařídíme a udržíme
Otevřenost města nemůže být souborem nesouvisejících opatření, která fungují, jen dokud na
ně někdo zrovna myslí. Brno potřebuje jednu srozumitelnou koncepci otevřenosti a
transparentnosti, která platí napříč volebními obdobími a podle níž postupuje magistrát i
jednotlivé městské části. Přijmeme ji s měřitelnými cíli a jasnými odpovědnostmi a budeme
hlídat její naplňování, aby nezůstala ležet v šuplíku.

Na magistrátu určíme konkrétní útvar a odpovědnou osobu, v jejíž gesci bude koordinace celé
agendy transparentnosti: zveřejňování informací, protikorupční opatření, participace i dohled
nad hospodařením městských firem. Bez jasné odpovědnosti jednoho místa se jednotlivá
opatření snadno rozmělní mezi desítky odborů a firem, které si navzájem nevidí do práce.

Každý rok také zveřejníme přehled plnění celého tohoto volebního programu ve formátu
splněno, probíhá, zpožděno, nesplněno. Chceme, aby lidé viděli nejen sliby, ale i to, jak se plní,
a mohli nás podle toho hodnotit.

Otevřenější správu města dnes běžně dělají Barcelona, Reykjavík, Paříž i New York. Dobrou
praxi odjinud budeme průběžně vyhledávat, ověřovat a přizpůsobovat brněnským podmínkám,
místo abychom začínali od nuly. Brno proto zapojíme do mezinárodních sítí měst a budeme se
cíleně inspirovat fungujícími řešeními ze zahraničních metropolí.


9.8 Naše závazky
   -​   Zavést stálý losem vybraný občanský sněm a svolat jeho první zasedání během prvního
        roku volebního období.
   -​   Zvýšit částku v participativním rozpočtu Dáme na vás na 50 milionů korun a část z ní
        vyhradit menším projektům.
   -​   Sjednotit rozklikávací rozpočet pro celé město a dotáhnout jeho detail až na úroveň
        jednotlivých faktur.
   -​   Stanovit a zveřejnit metodiku nezávislého posouzení návratnosti u strategických investic
        nad miliardu korun.
   -​   Dotáhnout Portál občana do ostrého provozu s rozšířenými agendami, jako jsou platby,
        parkování a odpady.
   -​   Zvýšit podíl vyřešených podnětů v aplikaci Brňáci pro Brno z dnešní poloviny na 80 % a
        zkrátit průměrnou dobu vyřízení.
   -​   Zveřejnit a začít naplňovat koncepci otevřenosti a transparentnosti s měřitelnými cíli.
   -​   Každý rok zveřejnit přehled plnění celého volebního programu ve formátu splněno,
        probíhá, zpožděno, nesplněno.
10 MÍSTNÍ EKONOMIKA A ŽIVÉ CENTRUM
O tom, jestli je centrum živé, rozhodují lidé, obchody, služby, kavárny, restaurace, kultura a
řemesla, ne dlažba a fasády. Právě to určuje, jestli se lidé chtějí ve městě zdržet, vracet se do
něj a trávit v něm čas, nebo jím jen co nejrychleji projdou.

Brno má velkou výhodu. Na rozdíl od řady evropských měst není zahlceno masovým turismem
a historické centrum se neproměnilo v kulisu plnou obchodů se suvenýry. Stále je to především
město pro své obyvatele, a právě tuhle autenticitu chceme chránit.

Město přitom vlastní několik stovek nebytových prostor v centru i mimo něj. To není jen
majetek, je to možnost ovlivňovat podobu ulic na mnoho let dopředu. Nechceme být
pronajímatelem, který automaticky vybere nejvyšší nabídku. Při pronájmu budeme vedle výše
nájemného zohledňovat i to, jakou službu nájemce přinese, co v dané ulici chybí a jestli
nabídka podporuje pestrost místa. Cílem je živé centrum, kde si lidé během několika minut
vyřídí běžné věci, posedí s přáteli, zajdou za kulturou nebo objeví nový obchod či dílnu. Město,
které dobře funguje každý den pro své obyvatele, bude přirozeně atraktivní i pro návštěvníky.


Kde jsme dnes
Když jsme v roce 2014 přišli do vedení Brna-střed, začali jsme měnit správu městských
nebytových prostor. Poprvé jsme při jejich pronájmu systematicky přemýšleli nejen o výši
nájemného, ale také o tom, jakou službu nebo obchod daný prostor přinese lidem a jak přispěje
k životu celé ulice. Díky tomu se podařilo vrátit do centra řadu kvalitních obchodů, kaváren,
restaurací i dalších služeb, které dnes lidé považují za přirozenou součást města. Ukázalo se,
že město nemusí být jen pasivním pronajímatelem.

V posledních letech se ale od tohoto přístupu postupně ustupuje. Při rozhodování o
pronájmech znovu začíná převládat především výše nabídnutého nájemného, zatímco přínos
nabízené služby pro dané místo ustupuje do pozadí. Krátkodobě může takový přístup přinést
vyšší příjmy, dlouhodobě ale vede k tomu, že se z centra vytrácí pestrost, originalita i služby,
které lidé potřebují pro každodenní život.

Podobně nedotažené je jednání města s podnikateli. Provozovatelé restaurací, kaváren a
obchodů opakovaně popisují, že povolování zahrádek, záborů nebo úprav prostor je zbytečně
složité, pomalé a nepředvídatelné. Tržnice zůstávají léta v provizorním stavu. A město, které
ročně nakupuje zboží a služby za miliardy korun, zatím tuto sílu nevyužívá k tomu, aby peníze
zůstávaly v Brně.


10.1 Město jako dobrý pronajímatel

10.1.1 Aktivně nabízet městské prostory a usilovat o nejlepší nájemce

Městské nebytové prostory nejsou běžné komerční nemovitosti. Jsou součástí veřejného
prostoru a významně ovlivňují podobu ulic i každodenní život jejich obyvatel. Proto nestačí
čekat, kdo se o ně přihlásí. Chceme, aby město aktivně hledalo zájemce, kteří rozšíří pestrost a
kvalitu služeb a umožní lidem obstarat si běžné věci v docházkové vzdálenosti od domova.
Totéž platí pro prostory mimo centrum: i tam má město při pronájmu přemýšlet o tom, co v
dané ulici lidem chybí.

Každý uvolněný prostor bude před vyhlášením výběrového řízení uklizený, důstojně připravený
a kvalitně prezentovaný. Samozřejmostí budou fotografie, základní informace, půdorys, popis
lokality i přehled služeb v okolí. Nabídka bude přehledně dostupná na jednom místě a město ji
bude aktivně představovat podnikatelům, profesním organizacím i lidem, kteří mají dobrý
nápad. Chceme, aby se zájemci cítili jako vítaní partneři města, ne jako lidé, kteří se musí o
možnost podnikat doprošovat. Čím víc kvalitních zájemců se přihlásí, tím lépe se vybírá řešení
pro konkrétní ulici i pro celé město.


10.1.2 Vybírat nájemce podle kvality, ne jen podle ceny

Výše nájemného je důležitá, ale nemůže být jediným kritériem. Město rozhoduje o podobě
centra na mnoho let dopředu a musí přihlížet i k tomu, co nový nájemce přinese okolí. Budeme
proto posuzovat vedle ekonomické nabídky také charakter provozovny, její přínos pro ulici,
kvalitu služby, dlouhodobou udržitelnost a to, zda doplňuje nabídku v dané lokalitě. Jiný přístup
je vhodný na hlavním náměstí, jiný v rezidenční ulici.

Cílem není regulovat podnikání ani zvýhodňovat vybrané podnikatele. Cílem je, aby město
hospodařilo se svým majetkem s ohledem na to, jak bude ulice fungovat za deset let, protože
za podobu centra nese odpovědnost. Tuto agendu bude mít na starosti specializovaný tým, jak
popisujeme v závěru kapitoly.


10.2 Pestré ulice a živé centrum

10.2.1 Plánovat skladbu služeb podle potřeb konkrétních míst

Každé místo potřebuje jinou skladbu služeb. Jiné potřeby mají lidé kolem Zelného trhu, jiné
obyvatelé Veveří. Úkolem města není podnikání řídit ani rozhodovat, kde mají lidé nakupovat,
ale tam, kde hospodaří se svým majetkem, má vytvářet podmínky pro nabídku odpovídající
potřebám daného místa.

Nechceme přemýšlet o městských nebytových prostorech jako o jednotlivých adresách, ale o
ulicích jako o celku, protože stejně důležité jako jednotlivé provozovny je jejich vzájemné
složení. Dobrá ulice je pestrá. Při pronájmu proto budeme podporovat zejména malé a
specializované obchody, řemeslné provozovny a opravny, kvalitní gastronomii a pekárny,
každodenní služby pro rodiny a seniory, knihkupectví, galerie a kulturní provozy či sdílené
dílny. Chceme, aby Brňané a Brňanky nemuseli za běžnými službami cestovat daleko.


10.2.2 Hledat rovnováhu mezi životem centra a odpočinkem obyvatel

Podpoříme takovou skladbu služeb, gastronomie, kultury i veřejného prostoru, která přirozeně
rozloží život centra do celého dne. Zároveň budeme důsledně chránit kvalitu bydlení a hledat
rovnováhu mezi životem města a právem jeho obyvatel na odpočinek; pravidla pro hluk z
provozoven a akcí popisujeme v kapitole o veřejném prostoru.

Zavedeme proto pozici nočního starosty pro centrum, tedy člověka, který má na starosti noční
život města a je prostředníkem mezi obyvateli, podniky, městskou policií a úřadem. Jeho
úkolem není noční život omezovat, ale předcházet konfliktům dřív, než se z nich stanou
stížnosti a pokuty, a hledat řešení, se kterými dokážou žít obě strany. Vídeň, Amsterdam i
Berlín ukazují, že živé centrum a klidný spánek se navzájem nevylučují, pokud má někdo za
obojí odpovědnost.


10.3 Prázdné výlohy nejsou normální

10.3.1 Nenechávat městské prostory stát prázdné

Postaráme se o to, aby městské prostory nezůstávaly zbytečně dlouho prázdné. Pokud nebude
možné prostor ihned dlouhodobě pronajmout, využijeme ho dočasně: pro krátkodobé pronájmy
začínajícím podnikatelům, pop-up obchody a showroomy, studentské projekty, výstavy a
kulturní instalace, prezentace místních výrobců nebo ve spolupráci s neziskovým sektorem pro
výdejny potravinové pomoci.


10.3.2 Pomoci oživit i prázdné soukromé prostory

Většina prázdných výloh v centru nepatří městu, ale soukromým vlastníkům, kteří prostor drží
prázdný roky. Tady má město slabší nástroje, ale ne žádné. Nabídneme roli prostředníka a
garanta mezi vlastníkem prázdného prostoru a dočasným nájemcem, podobně jako u bydlení
přes sociálně nájemní agenturu, a spojíme to s pomocí při úpravě výlohy. Vlastník má jistotu, že
se mu prostor vrátí, ulice mezitím nechátrá a začínající podnikatel dostane šanci, na kterou by v
centru jinak nedosáhl. Amsterdam a Londýn tenhle model používají léta.


10.4 Brno jako město místních podnikatelů

10.4.1 Vytvářet podmínky pro ty, kdo tu žijí a podnikají

To nejcennější, co může centrum nabídnout, nevytvoří žádný obchodní řetězec. Vytvářejí to
lidé, kteří ve městě sami žijí, podnikají a mají k němu osobní vztah. Nechceme Brno plné
stejných poboček, jaké najdeme v každém evropském městě.

Budeme proto vytvářet podmínky především pro lidi s dobrým nápadem, kteří chtějí začít právě
tady, pro rodinné podniky a jejich další generace, pro místní výrobce a řemeslníky i pro
inovativní firmy, které vedle digitálních služeb vytvářejí i kvalitní kamenné provozovny. Peníze
utracené u místních podnikatelů zůstávají mnohem častěji v Brně, vytvářejí pracovní místa a
podporují další služby.
10.4.2 Dát trhům a tržnicím důstojné zázemí

Zelný trh je jedno z mála míst, které přivádí lidi do centra samo od sebe a bez jediné koruny za
propagaci. Tržnice a farmářské trhy na dalších místech v Brně jsou přitom léta v nedořešeném
stavu. Postaráme se o důstojné zázemí trhů, tedy zásobování, vodu, elektřinu, hygienu a
přístřeší. Rozšíříme farmářské a sousedské trhy do dalších čtvrtí, protože trh je nejlevnější
způsob, jak oživit náměstí.


10.5 Město jako partner podnikatelů

10.5.1 Změnit kulturu jednání s podnikateli

Restaurace, kavárny, bistra a další provozovny jsou jedním z důvodů, proč lidé tráví čas ve
městě. Vytvářejí pracovní místa, udržují v ulicích život a tím i bezpečí a významně ovlivňují
atmosféru Brna. Město by je proto mělo vnímat jako partnery, ne jako problém, který je třeba co
nejvíc regulovat.

Řada provozovatelů se na nás obrací se zkušeností, že jednání s městem bývá zbytečně
složité, nepředvídatelné a někdy i necitlivé. Dobré partnerství přitom nemůže stát na nedůvěře.
Podnikatel musí vědět, jaká pravidla platí, proč bylo rozhodnuto právě takto a co má udělat, aby
jeho žádost prošla. Stejné situace musí být posuzovány stejně. Rozhodnutí, která se přímo
dotýkají podnikání, budeme s živnostníky a profesními organizacemi pravidelně konzultovat.


10.5.2 Zrychlit a zpřehlednit povolování

Zahrádky jsou nejviditelnější, ale podnikatel jedná s městem hlavně o povolení stavby, o záboru
veřejného prostranství, o výkopu a o změně užívání prostoru. Zřídíme proto jedno kontaktní
místo pro podnikatele, kde člověk dostane odpověď na to, co má zařídit a v jakém pořadí, a
zavedeme sledování stavu žádosti online i závazné lhůty, ve kterých město odpovídá.

Restaurační zahrádky jsou přirozenou součástí života evropských měst. Ne všechno půjde
povolit všude, ale tam, kde to možné je, má být město partnerem, který pomáhá hledat řešení.
Dobré město vytváří jasná pravidla, důsledně je dodržuje a jedná s každým slušně a s
respektem.


10.5.3 Nakupovat tak, aby peníze zůstávaly v Brně

Brno každý rok nakupuje zboží, stavby a služby za miliardy korun a je tím největším
ekonomickým hráčem ve městě. Právě tady může místní ekonomice pomoci nejvíc, aniž by
rozdávalo dotace. Velké zakázky budeme tam, kde to jde, dělit na menší části, aby na ně
dosáhly i brněnské firmy a řemeslníci, a přestaneme rozhodovat výhradně podle nejnižší ceny.
Budeme uplatňovat odpovědné zadávání, tedy férové mzdové a pracovní podmínky u
dodavatelů, zapojení sociálních podniků a lidí se znevýhodněním a kritéria opravitelnosti a
životnosti. Dodavatelům budeme platit včas. Pravidla pro zveřejňování plánů zakázek a
centralizaci nákupů popisujeme v kapitole o otevřené radnici.
10.6 Práce, univerzity a lidé, kteří tu chtějí zůstat
Brno je město pěti univerzit, výzkumných center a technologických firem, ale mnoho
absolventů po škole odchází, protože tu nenajdou bydlení ani důvod zůstat. Budeme proto
propojovat město, univerzity a firmy prakticky: nabídneme stáže a placené praxe v městských
organizacích a na magistrátu, zadáme studentským týmům řešení konkrétních městských
problémů a začínajícím podnikatelům otevřeme městské prostory za zvýhodněných podmínek,
jak popisujeme v bodě 10.3.1. Absolventy, kteří se rozhodují, jestli v Brně zůstanou, oslovíme
společně s univerzitami nabídkou, kterou popisujeme v následujícím oddílu.


10.7 Každý nový Brňan je i příjem města

10.7.1 Vědět, kolik nás doopravdy je a proč na tom záleží

V Brně žije podstatně víc lidí, než kolik jich tu má hlášené trvalé bydliště. Lidé, kteří sem přišli
za prací, zaměstnanci firem, výzkumníci, absolventi, kteří v Brně zůstali. Bydlí tu, chodí sem do
práce, jezdí šalinou a využívají všechno, co město provozuje, ale pro daňové příjmy do
rozpočtu se nepočítají.

Dnes v tom Brno nedělá skoro nic. Kdo si trvalé bydliště přehlásí, dostane od města jedinou
informaci: jak zaplatit za odpad. To je z pohledu města promarněná příležitost a z pohledu
člověka nepříjemné první přivítání.


10.7.2 Přivítat nové Brňany a Brňanky tak, jak si to zaslouží

Zavedeme uvítací balíček pro každého, kdo si v Brně nově přihlásí trvalé bydliště. Bude v něm
srozumitelný přehled toho, na co má nárok: rodičovské vouchery pro děti, rezidentní parkování
přes Brno iD, přehled sociálních a poradenských služeb nebo možnost hlasovat v
participativním rozpočtu. Součástí bude šalinkarta na tři roky zdarma a bonus za první rok,
například navýšení rodičovského voucheru nebo vstupné do městských sportovních a
kulturních zařízení zdarma či se slevou.

Cena takového balíčku je zlomkem toho, co město z jednoho přihlášeného obyvatele získá na
daních, tedy v průměru 36 tisíc korun ročně. A celý proces zjednodušíme tak, aby přihlášení k
trvalému pobytu, zřízení Brno iD a navazující kroky na sebe jednoduše navazovaly.


10.7.3 Aktivně oslovit ty, kdo v Brně dávno žijí

Budeme lidi k přihlášení trvalého bydliště aktivně motivovat, veřejnou kampaní i na místech, se
kterými se nově přistěhovalí nejčastěji potkají: u velkých zaměstnavatelů, v inovačních
centrech a při stěhování do vlastního bydlení. Ve spolupráci s univerzitami oslovíme také
absolventy.
10.8 Cestovní ruch

10.8.1 Co je dobré pro místní, je dobré i pro návštěvníky

Turistická strategie začíná u toho, aby se ve městě dobře žilo jeho obyvatelům. Kvalitní
kavárny, restaurace, obchody, veřejný prostor, kultura, čisté ulice nebo dobrá doprava
nevznikají kvůli turistům. Vznikají pro lidi, kteří tu žijí, a právě díky nim se návštěvníci v Brně cítí
dobře a rádi se vracejí. Platí to i naopak: dobře fungující cestovní ruch přináší práci místním
lidem a podporuje podnikání, kulturu i služby, které využívají také Brňané.

Největším bohatstvím Brna nejsou jednotlivé památky, ale atmosféra, kterou vytvářejí lidé,
místní podnikatelé, kultura, gastronomie a každodenní život. Právě za touto autenticitou dnes
lidé cestují stále častěji, a proto ji chceme podporovat místo umělých atrakcí. Úspěch
neměříme počtem turistů, ale tím, jak dlouho v Brně zůstávají, zda využívají místní služby a zda
se vracejí.


10.8.2 Brno otevřené lidem z celého světa

Brno je mezinárodní univerzitní město a každý rok sem přijíždějí desetitisíce studentů, vědců,
zaměstnanců mezinárodních firem i turistů. Chceme, aby se tu dobře orientovali i lidé, kteří
nemluví česky, protože jde o pocit, že jsou tu vítáni. Budeme pokračovat v rozšiřování
kvalitního vícejazyčného informačního systému, zlepšovat orientaci ve veřejném prostoru i
dostupnost základních informací v cizích jazycích.


10.8.3 Udržet rovnováhu mezi životem města a cestovním ruchem

Budeme průběžně sledovat dopady cestovního ruchu na bydlení, veřejný prostor i každodenní
život obyvatel a včas na problémy reagovat. Ubytovací poplatek je jediným přímým příjmem
města z turismu a jeho výnos budeme viditelně vázat na péči o veřejný prostor a kulturu v
místech, kde se návštěvníci pohybují. Regulaci krátkodobých pronájmů popisujeme v kapitole o
bydlení.


10.9 Jak to celé zařídíme a udržíme
Správa nebytových prostor je dnes rozdělená mezi magistrát a městské části a nikdo nemá
přehled o celku. Založíme proto Kancelář pro živé centrum a městské podnikání, tedy
specializovaný tým, který bude dlouhodobě sledovat, jaké služby v jednotlivých ulicích chybí,
komunikovat s podnikateli, pomáhat novým projektům při vstupu do městských prostor a
spolupracovat s městskými částmi i profesními organizacemi. Inspirujeme se městy jako Vídeň,
Gent nebo Rotterdam, kde město vystupuje jako aktivní správce a partner, ne jen jako
pronajímatel.

V kanceláři se budou sbíhat data o obsazenosti prostor, o době, po kterou stojí prázdné, a o
skladbě služeb ve čtvrtích a budeme je jednou ročně zveřejňovat. Pravidla pro pronájem,
hodnoticí kritéria i odůvodnění rozhodnutí budou veřejná, aby přístup, ve kterém město vybírá
nájemce podle přínosu pro ulici, nikdy nesklouzl k tomu, že rozhoduje sympatie.
10.10 Naše závazky
   -​   Zkrátit průměrnou dobu neobsazenosti městských nebytových prostor nejméně o
        polovinu.
   -​   Zveřejnit jasná pravidla pro pronájem městských nebytových prostor včetně hodnoticích
        kritérií a odůvodnění rozhodnutí a jednou ročně zveřejňovat data o obsazenosti a
        skladbě služeb.
   -​   Zřídit jedno kontaktní místo pro podnikatele se sledováním stavu žádosti online a
        závaznými lhůtami pro odpověď města.
   -​   Zjednodušit a sjednotit povolování restauračních zahrádek tak, aby podnikatelé znali
        předem pravidla, lhůty i podmínky rozhodování.
   -​   Zřídit pozici nočního starosty pro centrum města.
   -​   Zavést dělení velkých zakázek na menší části a odpovědné zadávání jako standard
        města a platit dodavatelům včas.
   -​   Nabídnout roli prostředníka u prázdných soukromých prostor a spojit ji s pomocí při
        úpravě výlohy.
   -​   Rozšířit farmářské a sousedské trhy do dalších čtvrtí.
   -​   Zavést uvítací balíček pro každého nově přihlášeného obyvatele včetně šalinkarty na tři
        roky zdarma a bonusu v prvním roce.




11 KULTURA A KOMUNITNÍ ŽIVOT
Chceme Brno jako živé, otevřené a kulturní město, které pečuje o své historické i novodobé
dědictví, podporuje rozmanitou nezávislou scénu a vytváří prostor pro komunitní život ve
všech městských částech. Budeme naplňovat vytyčené cíle dokumentu Strategie kultury a
kreativních odvětví města Brna na léta 2026—2035, na jehož přípravě se podílela široká
odborná veřejnost.

Kulturu chápeme jako neoddělitelnou součást vyspělé společnosti a také jako nositele
demokratických hodnot. Nezávislá kultura, oddělená od politických vlivů, přitom hraje důležitou
roli i ve vzdělávání a v tom, jak společnost vnímá základní lidské hodnoty, jakými jsou svoboda,
vzájemný respekt a rovnost.

Chceme změnit pět věcí: jak se kultura financuje, jak město dotahuje velké kulturní stavby, jak
podporuje nezávislou scénu, jak propojuje kulturu s životem ve čtvrtích a jak o sobě Brno mluví
navenek.


Kde jsme dnes
V posledních letech Brno pravidelně vyhlašuje dotační programy pro nezávislou kulturní scénu.
Přesto vedle nich dál funguje systém individuálních dotací, u kterého kritici i samotní ředitelé
městských divadel dlouhodobě upozorňují na nerovné zacházení a možný vliv politických
vazeb na rozdělování peněz.
Klíčové kulturní stavby se zároveň prodlužují a prodražují. Dokončení Janáčkova kulturního
centra se posunulo z původně plánovaného roku 2026 na rok 2028 s otevřením až v roce
2029, zatímco kino Scala je od léta 2023 mimo provoz a jeho oprava se roky odkládá.

Nejasná zůstává i budoucnost umělecké komunity na Kraví hoře, která přišla v posledních
letech o část svého zázemí. Pokud v Brně tvoříte umění, máte jako začátečník či začátečnice
jen malou šanci najít ateliér, zkušebnu nebo dílnu. Místa pro tvorbu, která dělají Brnu dobré
jméno, bez náhrady rychle mizí. Dlouhodobě přetrvávají také nízké mzdy pracovníků v kultuře,
které navzdory plošnému navyšování tarifů zůstávají u mnoha institucí pod úrovní
srovnatelných oborů.


11.1 Transparentní financování a nová pravidla
Změníme systém financování kultury tak, aby byl spravedlivý, předvídatelný a nezávislý na
politických rozhodnutích. Právě to zajistí svobodnou tvorbu bez tlaků a snah do ní zasahovat.


11.1.1 Zavedeme odbornější model dotačního systému

Po vzoru osvědčené praxe z Velké Británie přeneseme rozhodování o dotacích na nezávislou
odbornou komisi bez účasti politiků. O dotacích tak budou rozhodovat pouze odborníci a do
výsledku se nebude promítat politická příslušnost. Zaručíme tím systematickou a
předvídatelnou podporu nezávislých kulturních aktérů.


11.1.2 Zredukujeme netransparentní systém individuálních dotací

Zrušíme nebo výrazně zredukujeme systém městských individuálních dotací, které dnes tvoří
až 60 % dotačního rozpočtu na kulturu. Nahradíme ho jasnými, veřejně kontrolovatelnými
pravidly platnými pro všechny bez ohledu na velikost či jméno instituce. Změna bude
předvídatelná a proběhne v souladu s víceletým dotačním systémem s jasnými kritérii, aby se
na ni všichni žadatelé mohli připravit.


11.1.3 Budeme hledat nové a kombinované zdroje financování Národního
divadla Brno

Národní divadlo Brno má silné jméno a dobrou reputaci daleko přesahující hranice města Brna
a potřebuje výraznější zdroje financování i mimo rozpočet Brna. Budeme proto jednat se
státem a Jihomoravským krajem, aby navýšily podíl na jeho financování. Získání dalších zdrojů
odlehčí městskému rozpočtu a uvolní prostředky pro ostatní brněnskou kulturu. Zároveň se
zasadíme o předvídatelnou kontinuitu financování.


11.1.4 Navýšíme podporu pro nezřizovanou kulturu

Výrazně zvýšíme dotační podíl směřující do nezávislé a nezřizované kulturní scény.
Zohledníme přitom význam celoroční činnosti oproti jednorázovým akcím.
11.1.5 Zavedeme procento na umění

Do veřejných zakázek města Brna zavedeme povinný podíl z rozpočtu staveb určený na umění
ve veřejném prostoru, v obvyklé výši jednoho až dvou procent. Výběr děl bude probíhat
transparentně prostřednictvím veřejných soutěží.


11.1.6 Podpoříme mecenášství a podnikání v kultuře

Budeme aktivně vyhledávat a podporovat mecenášství a dárcovství a vytvářet příznivé
podmínky pro rozvoj podnikání v kulturních a kreativních oborech.


11.2 Strategické investice a významné brněnské projekty
Dotáhneme klíčové kulturní stavby a vrátíme život významným městským areálům bez
zbytečného megalomanství.


11.2.1 Dokončíme Janáčkovo kulturní centrum

Dohlédneme na zdárné dokončení stavby na Solniční ulici a zajistíme transparentní způsob
následného provozu celého Janáčkova centra.


11.2.2 Zajistíme fungování kina Scala

Zrekonstruujeme kino Scala se zachováním jeho kulturní funkce na stávajícím místě. Stanovíme
jasný harmonogram prací a ve veřejné soutěži vybereme provozovatele s pestrým a
dostupným programem.


11.2.3 Vybudujeme kreativní a komunitní centrum na Výstavišti

Přeměníme část brněnského Výstaviště na dílny s vybavením, které si lidé mohou půjčovat, na
ateliéry a zázemí pro nezávislou scénu. Půjde o ekonomicky rozumný projekt s jasným
využitím. Prověříme a zrealizujeme možnost využití části areálu pro filmové ateliéry a
pomůžeme s rekonstrukcí a využitím budovy takzvaného Králíkova divadla.


11.2.4 Podpoříme kulturu, kreativitu a místo paměti v Káznici na Cejlu

Oživíme Káznici. Nebudeme čekat na stamiliony nutné k celkové rekonstrukci této významné
památky, protože kreativita a kultura místo oživují už nyní. Zajistíme nezbytnou sanaci prostor,
aby se současné aktivity mohly bez zbytečného prodlení rozšiřovat a růst téměř okamžitě.
Nezapomínáme přitom, že Káznice je i významným místem paměti, unikátní připomínkou
totalitních režimů 20. století.

Zrevidujeme deset let starý plán Kreativního centra, abychom ověřili, zda je stále aktuální a zda
odpovídá současným potřebám. Káznice se stane centrem Zábrdovic, rychle se měnící čtvrti v
bezprostřední blízkosti historického centra.
11.2.5 Vytvoříme kreativní a umělecké centrum na Kraví hoře

Obnovíme dialog s VUT a přeměníme bývalý vojenský areál na Kraví hoře v kreativní a
umělecké centrum. Podpoříme tak komunitu, která se tam čtvrt století rozvíjí sama,
vybudováním dalších ateliérů a zkušeben. Areál chceme otevřít veřejnosti a zprůchodnit pro
pěší jako důležitou spojku mezi Kraví horou a Konečného náměstím. Sjednotíme a zefektivníme
správu městských pozemků na Kraví hoře pod příslušné městské orgány tak, aby se současný
správce, Hvězdárna a planetárium, mohl plně soustředit na svou vědecko-popularizační roli.


11.2.6 Ateliérům Rybářská zajistíme jistotu do budoucna

Ateliéry Rybářská jsou významné a nenahraditelné brněnské kulturní místo. Zajistíme jim
doplňující finanční podporu a dlouhodobou nájemní smlouvu, aby jejich fungování nezáviselo
na rozhodnutí každého nového vedení města. Toto místo vyjmeme z úvah o prodeji a budeme
do něj investovat s ohledem na kontinuitu ojedinělého tvůrčího prostředí.


11.3 Přímá podpora nezávislé scény a lokálních pořadatelů
Podáme pomocnou ruku malým festivalům, tvůrcům a nezávislým pořadatelům, kteří tvoří
autentickou atmosféru města.


11.3.1 Zpřístupníme prázdné městské prostory kultuře

Prázdné městské prostory zpřístupníme pro dočasné kulturní a umělecké projekty, výstavy a
instalace. Využijeme k tomu jeden společný systém dočasného využití městských prostor,
který popisujeme v kapitole o místní ekonomice, aby kulturní projekty žádaly na stejném místě
jako začínající podnikatelé.


11.3.2 Zřídíme městské plochy pro propagaci nezávislé kultury zdarma

Vytvoříme městské plochy vyhrazené pro propagaci malých nezávislých akcí a festivalů,
dostupné zdarma na základě jasných kritérií a jednoduché registrace. Nejde o rozšiřování
reklamy ve městě, ale o to, aby vedle komerčních ploch, jejichž počet chceme naopak
regulovat, existoval prostor pro kulturu, která si billboard nekoupí.


11.3.3 Posílíme městský mobiliář pro akce

Posílíme a zpropagujeme sdílený městský mobiliář, tedy pódia, technické zázemí a další
vybavení, které si budou moci pořadatelé veřejných akcí výhodně zapůjčit.


11.3.4 Zavedeme sdílený městský kulturní kalendář

Zavedeme koordinovaný kulturní kalendář, který pořadatelům pomůže lépe plánovat termíny,
zefektivnit ekonomiku akcí a zabránit překrývání žánrově podobných akcí.
11.3.5 Přehodnotíme podporu akcí bez vstupného

U městem dotovaných akcí bez vstupného budeme posuzovat, zda nekonkurují celoročně
fungujícím klubům a sálům, které platí interpretům běžné honoráře. Chceme, aby městská
podpora kulturní scéně pomáhala růst, ne aby jí brala publikum. U velkých akcí zdarma proto
budeme hledat větší podíl soukromého sponzoringu a městskou podporu směřovat tam, kde
bez ní kultura nevznikne.


11.4 Komunitní život a kultura pro všechny
Propojíme kulturu s každodenním životem ve čtvrtích a zapojíme obyvatele všech generací.


11.4.1 V městských částech vybudujeme síť komunitních center

Po vzoru Barcelony vytvoříme síť komunitních center napříč Brnem jako standardní součást
městské infrastruktury. Tato centra budou nabízet mezigenerační programy a plnit preventivní i
sociální roli, zejména pro seniory.

Nejde o stavbu nových budov. Komunitní centra chceme vytvářet především z toho, co město
už má: z knihoven, otevřených škol, kulturních domů a dalších budov. Tytéž adresy mají
zároveň sloužit jako odolná místa v krizi, jak popisujeme v kapitole o zdraví, bezpečí a krizové
připravenosti, aby si lidé ve své čtvrti pamatovali jednu adresu, ne tři různé systémy.


11.4.2 Podpoříme rozvoj knihoven

Knihovna Jiřího Mahena má pobočky ve čtvrtích po celém Brně. Podpoříme investice do všech
poboček, aby plnily roli skutečných komunitních center: s prostorem, kde se dá jen tak sedět, s
dílnou, doučováním pro děti, poradenstvím pro seniory nebo programem pro teenagery.
Podpoříme delší otevírací dobu a víkendový provoz.


11.4.3 Zpřístupníme kulturu i lidem, pro které je dnes drahá

Zavedeme srozumitelnou slevovou politiku napříč městskými divadly, muzei a galeriemi pro
seniory, rodiny, studenty a nízkopříjmové domácnosti. Zavedeme jeden den v měsíci s volným
vstupem do městských muzeí a galerií, jak to funguje ve Vídni i Londýně. Kulturní kredit
navážeme na Brno iD, aby se dal využít stejně snadno jako rodičovský voucher. Postaráme se
o to, aby byly městské instituce bezbariérové a otevřené i lidem, kteří v nich nikdy nebyli, a to
ve spolupráci se školami, domovy pro seniory a sociálními službami.


11.4.4 Podpoříme spolkovou a amatérskou kulturu

Sbory, dechovky, ochotníci, folklorní soubory, taneční skupiny a kapely zkoušející ve sklepě
drží pohromadě čtvrti i generace, ale v dotačních systémech obvykle propadají mezi
profesionální scénou a jednorázovými akcemi. Nastavíme proto podporu tak, aby na ni dosáhly
i malé spolky bez administrativního zázemí, s jednoduchou žádostí a víceletým příslibem pro
ty, kdo fungují dlouhodobě.
Stejně důležité jsou prostory: zkušebny a sály na zkoušení v Brně chybí, přestože jich město
řadu vlastní. Zpřístupníme spolkům školy, kulturní domy a další městské budovy mimo dobu
jejich běžného provozu, za předem známých podmínek a s jednoduchým přehledem toho, co je
kde volné.


11.5 Brno jako moderní kulturní město s nezaměnitelným brandem

11.5.1 Budeme dál podporovat a rozvíjet to, co funguje

Navážeme na titul Kreativní město UNESCO v oblasti hudby, který ocenil Brno jako mimořádně
živý a pestrý hudební svět skvěle kombinující historii a současnost. Chceme Brno prezentovat
jako město všech chutí, od mainstreamu přes klasiku až po underground. Budeme aktivně
komunikovat s lidmi, kteří v Brně kulturu dělají, a reagovat tam, kde fungování pokulhává.
Podpoříme pokračování Brněnského kulturního fóra. Zvláštní pozornost klademe na odkaz
Leoše Janáčka, tedy na festival Janáček Brno s důrazem na výročí v roce 2028, a na
vybudování muzejní instituce světového formátu ve Smetanově ulici.


11.5.2 Navýšíme platy pracovníků v městských kulturních organizacích

Mzdy lidí pracujících v kultuře jsou dlouhodobě neudržitelné a neodpovídají tomu, jak zásadně
se podílejí na atraktivitě Brna. Zasadíme se o jejich navýšení.


11.5.3 Zasadíme se o Ignis Brunensis bez zbytečného hluku

Financování festivalu Ignis Brunensis podmíníme realizací pouze světelné show s případným
hudebním doprovodem, bez zbytečné hlukové zátěže, šetrné k obyvatelům, zvířatům i přírodě.


11.5.4 Propojíme kulturu a cestovní ruch

Kultura je jedním z hlavních důvodů, proč do Brna lidé přijíždějí a proč se vracejí. Jak chceme
cestovní ruch rozvíjet, aby sloužil především těm, kdo tu žijí, popisujeme v kapitole o místní
ekonomice.


11.6 Jak to celé zařídíme a udržíme
Nejdůležitější změnou je způsob, jakým se rozhoduje o penězích. Odbornou komisi pro kulturní
dotace zřídíme s jasnými pravidly: členy budeme jmenovat na časově omezené funkční období,
s veřejně známým způsobem výběru, s povinností oznámit střet zájmů a s tím, že komise svá
rozhodnutí zveřejňuje včetně odůvodnění. Bez těchto pravidel by nezávislost komise byla jen
slib.

Přechod od individuálních dotací k jasným pravidlům rozvrhneme do několika let a předem
zveřejníme harmonogram, aby se instituce mohly připravit a nikdo nezůstal ze dne na den bez
financí.
Budeme plně realizovat schválenou Strategii kultury a kreativních odvětví města Brna na léta
2026—2035, na jejíž přípravě se podílela široká odborná i laická veřejnost, a jednou ročně
veřejně vyhodnotíme, jak se ji daří naplňovat.

Každý rok také zveřejníme přehled, kolik peněz šlo do kultury a komu, včetně srovnání podílu
zřizovaných institucí a nezávislé scény. Chceme, aby si každý mohl sám ověřit, jestli se
poměry, které kritizujeme, skutečně mění.


11.7 Naše závazky
   -​   Zřídit odbornou komisi bez účasti politiků, která rozhoduje o kulturních dotacích a svá
        rozhodnutí zveřejňuje včetně odůvodnění.
   -​   Zrušit nebo výrazně zredukovat individuální dotace (dnes až 60 % dotačního rozpočtu
        na kulturu) a nahradit je jasnými pravidly platnými pro všechny.
   -​   Navýšit podíl podpory pro nezávislou a nezřizovanou scénu a zohlednit celoroční
        činnost oproti jednorázovým akcím.
   -​   Prosadit procento na umění ve veřejných zakázkách města, v obvyklé výši jednoho až
        dvou procent z rozpočtu staveb.
   -​   Zrekonstruovat kino Scala se zachováním jeho kulturní funkce a vybrat provozovatele
        ve veřejné soutěži.
   -​   Zajistit sanaci prostor Káznice a podpořit růst tamních aktivit bez čekání na celkovou
        rekonstrukci.
   -​   Obnovit dialog s univerzitou VUT a otevřít areál na Kraví hoře veřejnosti, zprůchodnit ho
        pro pěší a vybudovat další ateliéry a zkušebny.
   -​   Zajistit Ateliérům Rybářská dlouhodobou smlouvu a vyjmout je z úvah o prodeji.
   -​   Vybudovat síť komunitních center ve čtvrtích, především z budov, které město už má.
   -​   Zavést jeden den v měsíci s volným vstupem do městských muzeí a galerií a kulturní
        kredit v Brno iD.
   -​   Navýšit platy zaměstnanců městských kulturních organizací.
   -​   Podmínit financování Ignis Brunensis výhradně světelnou show s případným hudebním
        doprovodem bez zbytečné hlukové zátěže pro lidi, zvířata i okolní přírodu.
